# 探春人物论

2024.02&03

## 0.导言

探春在贾家四春中对应儒家-入世，在情理法的处事态度中将法理放在很高地位，探春与其母亲的纷争自清末以来在红学的评点里一直饱受批评，因此，对血缘的思考亦是本篇的重点所在。对探春来讲，“老鸹窝里出凤凰”，虽才自精明志自高，却被以赵姨娘为核心的谋取私情的利益集团所包围，而贾府上下亦知其为赵姨娘所累，而唯一的办法便是以宗法来抵挡其生母的血缘勒索。

> 判词：才自精明志自高，生逢末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。

## 1.才志兼备的理性主义者

### 1.1理性主义

> 《史记·张释之冯唐列传》：**法者，天子所与天下公共也**。今法如此而更重之，是法不信於民也。廷尉，天下之平也，一倾而天下用法皆为轻重，民安所措其手足？

欧老师认为法与理是超越人性偏私的社会准绳，人性偏私的这种本能会使社会趋于混乱，而中华文化重“情”的世界里，这样的探春直接抵触到了中华文化中的基本信念，很容易被批判攻击。

> 清末评点家涂瀛《红楼梦问答》：《红楼梦》只可言情，不可言法。若言法，则《红楼梦》可不作矣。

很多红楼梦读者可能自觉或不自觉采取这样的心态，因此我们习惯于看宝黛爱情，而构成上千人家族的运作必需要有法理不可，然而法理也正是这个讲求个人主义、人人平等的社会所陌生。

注：曾仕强先生在讲到“公平”概念时曾经这样讲，中国人非常讲道理，但只相信自己的道理，从不相信别人的道理，**我们相当有主见**。所以当一个讲“这是非常客观的”，别人就会想这个人主观到自认为很客观。而什么是公平？“公平就是我有但你没有，这样我认为很公平。”

> 晚清民初冥飞等《古今小说评林》：探春心灵手敏，作者写来恰是一**极有作为**之人，**然全书女子皆不及也。**

相对于黛玉的个人主义（沉溺在个人世界里），宝钗的人文主义（全力安顿既有世界），凤姐的现实主义，**探春在极有作为方面**，全书女子皆不及也。

> 西园主人《红楼梦论辩·探春辩》：探春者，《红楼》书中与黛玉并列者也。《红楼》一书，**分情事、合家国而作。以情言，此书黛玉为重；以事言，此书探春最要**。以一家言，此书专为黛玉；以家喻国言，此书首在探春。何也？……此作书者于**贾氏大厦将倾之时，而特书一旁观叹息之庶孽，以见其徒唤奈何也**。吾故曰：探春者，《红楼》书中与黛玉并列者也。

第十三回回末诗“金紫万千谁**治国**，裙钗一二可**齐家**”，作者在感慨宝玉的无用时，用的也是“于国于家无望”，所以如果只把《红楼梦》限缩在一部情书是不够的，“只可言情，不可言法”是严重损害作品的庞大与丰富的。

从“极有作为”、“合家国”来看，与情相比，红楼梦的法、理不但毫无逊色，甚至有过之，而贾府本身也是基于理法运作的，一旦脱离理法，落于假体面、假礼，抽离的其中内在的丰富精神性，家族就形成“百足之虫，死而不僵”的局面。以至于到贾府衰败后，探春理家理得那么悲愤、那么无可奈何，就可知贾府的末世，真就靠这裙钗一二努力撑持。

### 1.2才自精明“志”自高

第五回判词中就点出探春的才与志，其志着眼于家族与未来（是贾宝玉远远不能及的），其才亦非泛泛的处事之才，而能治国齐家，却受限于女儿身，以至于才与志的兼备不能对家族有现实上的作用，也是曹雪芹对于女性身份的不幸的深刻感慨。

**志：自觉性的进取意志**

自觉性的进取意志要求有**明确的认知、强烈的感情、持续的目的性行为。**除此之外，在执行的过程中，你的意志还要召唤理性和智慧来不断矫正，随着生命做出最有意义的抉择。

**“选择你所爱的，然后爱你所选择的。”**唐传奇小说中的志展现的是自觉性的进取意志，他们的人生是高度自觉，在对环境有高度认知情况下有**自主性**的选择。而宋话本小说里的人物意志和认知没有那么彻底，人生往往不能自主，被社会所决定。

（而唐传奇小说中只有一篇不符合，《定婚店》[全文可看这里](https://zhuanlan.zhihu.com/p/82105070)，大意为：一人多方求婚一直无成，后得知那丑陋的小女孩为自己未来的妻子，命仆人刺之，结果仅刺中眉心，后飞黄腾达娶刺史之女，然其眉间，常贴一花子，就是之前的小女孩。）

（《莺莺传》关于才子佳人，“始乱之，终弃之，固其宜也”，虽然张生始乱终弃，但崔莺莺是有自主意识的，详细论述见“才子佳人”专题）

## 2.性格象征

### 2.1风筝意象

#### 婚姻暗示

> 第五回图谶：两个人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子，掩面泣涕之状。
>
> 第七十回：宝琴笑道：“你这个不大好看，不如三姐姐的那一个软翅子**大凤凰**好。”
>
> 探春正要剪自己的凤凰，见天上也有一个凤凰，因道：“这也不知是谁家的。”众人皆笑说：“且别剪你的，看他倒象要来绞的样儿。”说着，只见那凤凰渐逼近来，遂与这凤凰绞在一处。众人方要往下收线，那一家也要收线，正不开交，又见一个门扇大的玲珑喜字带响鞭，在半天如钟鸣一般，也逼近来。众人笑道：“这一个也来绞了。且别收，让他三个绞在一处倒有趣呢。”说着，**那喜字果然与这两个凤凰绞在一处**。三下齐收乱顿，谁知线都断了，那三个风筝飘飘摇摇都去了。

凤凰风筝遇到另一个凤凰，暗示探春“日边红幸倚云栽”（六十三回抽花签，得此签者必得贵婿），嫁为王妃。

#### 高远之志

风筝的民俗研究：**风筝的环境因素--超拔的高度和清新的秋天微风(high elevation and fresh autumn breeze)，**这样干净清新、无垢无尘，干净剔透的环境，象征探春的高洁人格，不能忍受人格的阴暗卑微、阴微鄙贱。而探春人生中苦苦挣扎的难题就是被她的亲生母亲由血缘勒索的方式所玷污，

### 2.2秋爽斋房屋意象

> 四十回：探春素喜阔朗，这三间屋子并不曾隔断。当地放着一张花梨**大理石大案**，案上磊着各种**名人法帖**，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般。那一边设着**斗大**的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球儿的**白菊**。西墙上当中挂着一**大**幅米襄阳《烟雨图》，左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹，其词云：
> **烟霞闲骨格 泉石野生涯**
> 案上设着**大鼎**。左边紫檀架上放着一个**大观窑的大盘**，盘内盛着数十个娇黄玲珑**大佛手**。右边洋漆架上悬着一个**白玉**比目磬，旁边挂着小锤。......东边便设着卧榻，**拔步床**上悬着葱绿双绣花卉草虫的纱帐。

三间屋子并不曾隔断，视觉上一览无余，呈现出“事无不可对人言”的坦荡（脂批：湘云、探春二卿，正“事无不可对人言”芳性。）

#### 大观窑与大观园

> 《易经》观卦：大观在上，顺而巽，**中正以观天下**。观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而**四时不忒**。**圣人以神道设教**，而天下服矣。

大观一词除大观园外，只出现在探春房中。**天上人间诸景备，芳园应锡大观名。**其中有深刻的王道内涵。（详细论述见大观园专题）

大观窑在清代，就是宋代的官窑，**“大观”一词是宋徽宗的年号，**所以“大观”本就是与帝王和王道结合在一起的。

#### 拔步床

大型卧榻，有立柱、桁架、隔窗、顶棚、平台，里面还可以设置梳妆台。

一方面呈现秋爽斋的整理恢宏，另一方面彰显探春性格的爽朗开阔的胸襟气度，能够超越个人情思，灵魂保持在超拔的高度上。

#### 米襄阳《烟雨图》

烟雨本身就是一种出世的情操，词中的烟霞与泉石正是古人隐逸的生活状态，就算不受重用，也能独善其身安然享受生活，领受生活中点点滴滴的真善美，让自己的灵魂处于平衡的状态。下文一囊水晶球儿的**白菊**，晋陶渊明独爱菊。白色更是象征着她不在乎这个世界的缤纷色彩，重要的是她的内心清楚知道自己想过的生活是什么。

探春是儒家入世的思想，想要有所作为，可房中却挂烟雨图，又有烟霞与泉石二句。看似矛盾，事实上二者并不冲突，所谓**用之则行，舍之则藏**。在五十五回探春理家之前，都是独善其身的状态，不强出头，好好安顿自己的生命；而当世界给她实践的机会，她也能当仁不让做出积极进取的改革。可知探春动静皆宜，进退自如。

**不要强求这个世界要配合你，也不需要委屈自己去屈就世界**，平衡人与世界的关系需要智慧，而这种智慧需要一种超脱。

#### 名人法帖、笔海

取法古人，说明她日常经常临摹书法名家，在这样的陈设和日常雅趣里，表现出她取法乎上的价值观，是其塑造自己人格的具体表征。而临帖需要很强的专注力，而且临各种名人法帖，不独钟一家，各式值得追效的典范，都是她学习的对象，也就是杜甫所说的“**转益多师是吾师**”（杜甫《戏为六绝句》）

同时七十六回，众人陪贾母过中秋，到了四经天（对应凌晨1点到3点），各方姐妹都熬不过，只有探春在此，亦体现其坚韧毅力。

#### 佛手

一方面是巧姐和板儿的联姻物谶，佛手代表佛的慈悲，生命的救赎。另一方面佛手放在探春房中，无形中呈现探春人格中温柔的一面，虽有法理的刚强，却也包含着人情的温暖，但这种人情不会以私害公，**可以平衡法、理、情**。

#### 磬、小锤

磬：一方面代表法器，客观公正的权威，另一方面作为乐器，节拍不能乱，无论法器还是乐器，都代表了律令、法度、法统、规范、分寸，集体的命令与不能为乱的行为准则。而**白玉的温润**软化了磬的刚硬和严峻，与佛手放在探春房中呼应。

小锤：相对探春房中都是“大”的特点，小锤隐喻探春施行法理的时候，不会被权利腐化而滥用权威，而是谨守分寸，公正客观地施行权威，**不会失于王熙凤的逸才逾蹈(出自脂批，指处处邀功外露)**。（注：敲磬想想也不应该是大锤，难不成探春也要倒拔垂杨柳wwwww）

### 2.3生日意象

探春生日：三月三日（上巳日）

三月三日，春天面临盛极而衰，因此春天在哪里需要费心去探访，平原百花凋零的时刻，却可以到深山高处探访、探寻春天最后的容颜。（“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”）同时三月三日是三月的第一个巳日，也称为上巳日/上巳节，上古世代民俗是到水边去祓禊（fúxì），借助水的净化力量**去除厄运，祈福禳灾**。到了六朝，结合**文人的雅集的情志**，演化为以王羲之《兰亭集序》为代表的曲水流觞的酌酒吟诗的雅趣。

**因此，三月三日生日有两种人文意涵：净化+文人的雅趣。**

在嫡亲与净化这一点，是纠缠在探春身上别人所没有的课题，红楼金钗中只有探春，作者特别聚焦其努力奋斗抗争，体现出淤泥而不染的命运抗争最清楚的一位。而在文人雅趣的这一面，体现在很多方面。在写诗方面，宝钗不以为重，黛玉争强好胜，把写诗看作自我肯定的方式，太过具有竞争意识，与文人的清雅不相宜，探春大概是最具有人文气息的；在审美方面，探春喜好“**朴而不俗、直而不拙**”的东西；诗社这一雅集也是在探春的号召下集结的。

### 2.4芭蕉意象

芭蕉虽然在怡红院（蕉棠两植）和潇湘馆都有种植，但是最被突显人文意涵的是在探春的秋爽斋。

芭蕉基本以绿叶为重，**芭蕉的新叶就像书轴一样，逐渐成长展开，又是一整片的风华。**这样的生物特征和形象，在唐诗被赋予最基本、最正面的人文意涵。以唐诗为考察范围，蕉叶题诗这一文人雅事最多。

（插叙：袭人与其代表花“桃花”，杜甫的“颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流”仅是诗人借以表达年老的心中不平，不能因此认为袭人轻薄。）同样芭蕉也是，诗人创作时会投入自己的感情，不能从诗词中拉过来一句诗就认为是曹雪芹的意思。

> 三十七回：宝玉：这里梧桐芭蕉尽有，或指梧桐芭蕉起个倒好。

秋爽斋既有梧桐又有芭蕉，梧桐与凤凰联系在一起，典故出自《庄子·惠子相梁》（非梧桐不止，非练实不食），有一种高洁与高傲，而探春有高洁但**不高傲**，因此在起诗号时说最喜芭蕉而起名“蕉下客”。

#### 蕉叶题诗

唐诗中出现芭蕉以蕉叶题诗的雅致为重，清代蒋坦在《秋灯锁忆》写到与与妻子关秋芙的蕉叶笔谈的故事：**是谁多事种芭蕉，早也萧萧，晚也萧萧。 是君心绪太无聊，种了芭蕉，又怨芭蕉。**

> 唐代岑参《东归留题太常徐卿草堂》：江鸟飞入帘，山云来到床。**题诗芭蕉滑**，对酒棕花香。
>
> 中唐韦应物《闲居寄诸弟》：尽日高斋无一事，**芭蕉叶上独题诗**。
>
> 中唐窦巩《寻道者所隐不遇》/于鹄《访隐者不遇》：篱外涓涓涧水流，槿花半点夕阳收。**欲题名字知相访，又恐芭蕉不奈秋**。
>
> 唐·李益《逢归信偶寄》：无事将心寄柳条，**等闲书字满芭蕉**。
>
> 晚唐·皎然《赠融**上人（高僧）**》：常爱林西寺，池中月出时。**芭蕉一片叶**，书取寄吾师。
>
> 唐·齐己《秋兴寄胤》：**试裂芭蕉片**，题诗问竺卿（和尚）。
>
> 晚唐·司空图《狂题十八首》之十：**雨洗芭蕉叶上诗**，独来凭槛晚晴时。故园虽恨风荷腻，新句闲题亦满池。
>
> 《狂题十八首》之十二：来时虽恨失青氊（zhān，同毡），**自见芭蕉几十篇**。
>
> 晚唐·唐彦谦《闻应德茂先离棠溪》：落日芦花雨，行人谷树村。青山时问路，红叶自知门。苜蓿穷诗味，**芭蕉醉墨痕**。

为芭蕉题诗都是在怡然自得的隐者的闲境，所以能够充分领受周遭景物的美感。所以虽然怡红院与潇湘馆都有芭蕉，但只有探春充分展现芭蕉的独特气质，即**中国文人传统中文人雅士的志事才学和脱俗心性**。

#### 雨打芭蕉

与芭蕉相关的生活意境，比较突出的还有一项，寂静中清晰入耳的雨打芭蕉之声，是特别动人的听觉上的审美情趣，加上芭蕉叶大面阔，更能扩大下雨的萧萧之声，最容易和文人的易感多情互相触发。

> 唐·白居易《夜雨》：早蛩（qióng）啼复歇，残灯灭又明。隔窗知夜雨，**芭蕉先有声**。
>
> 唐·徐凝《宿冽**上人**房》：浮生不定若蓬飘，林下真僧偶见招。觉后始知身是梦，**更闻寒雨滴芭蕉****。
>
> 唐·汪遵《詠酒二首》之二：万事销沈向一杯，竹门哑轧为风开。**秋宵睡足芭蕉雨**，又是江湖入梦来。
>
> 唐·皮日休《鸳鸯二首》之二：**烟浓共拂芭蕉雨**，浪细双游菡萏风。
>
> 唐·郑谷《蜀中寓止夏日自贻》：展转欹（qī，同猗）孤枕，风帏信寂寥。涨江垂螮蝀（dìdōng，虹的别名，借指桥，比喻才气横溢），**骤雨闹芭蕉**。
>
> 唐·顾夐（xuàn/xiòng）《杨柳枝》：更闻帘外雨潇潇，滴芭蕉。

耳中萧萧之声与心中幽幽之音同时汇聚于芭蕉之上，彼此生发又互相应和。人只有在心灵与环境都很安静的情况下，才能感受到雨打芭蕉的情志，那些浮浮沉沉、汲汲营营的追求是无比喧嚣。探春一直希望回归生命的本质，当下就可以自足，不必追求外在价值的肯定。

#### 灵秀之气

从唐诗来讲，芭蕉基本上跟一种淡定自得、幽雅清静的心灵素质相关。即使在夜雨潇潇之下不免寂寞，没有怀才不遇的穷酸之气，反而有一种**疏朗高华**的情致和清新优美的意蕴。就这点来说，芭蕉是文人雅士的**精神纯度及才学高度**的表现。

> 晚唐·路德延《芭蕉》：一种灵苗异，天然体性虚。叶如斜界纸，心似倒抽书。

灵苗，芭蕉带有一种灵性的植物，其与生俱来就有一种清新脱俗。她追求的不一定是现实的意趣，因而容得下无尽的新生，有经过萃取后的道德的纯度，内心也有饱读诗书的涵养。

### 2.5花笺结社

> 三十七回：娣探谨奉二兄文几：
> 前夕新霁，月色如洗，**因惜清景难逢，讵忍就卧，时漏已三转，犹徘徊于桐槛之下**，未防风露所欺，致获采薪之患。昨蒙亲劳抚嘱，复又数遣侍儿问切，兼以鲜荔并真卿墨迹见赐，何瘝痌惠爱之深哉！今因伏几凭床处默之时，因思及历来古人中，处名攻利夺之场，犹置一些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志，盘桓于其中，或竖词坛，或开吟社。虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈。娣虽不才，窃同叨栖处于泉石之间，而兼慕薛、林之技。**风庭月榭，惜未宴集诗人**；帘杏溪桃，或可醉飞吟盏。**孰谓莲社之雄才，独许须眉，直以东山之雅会，让余脂粉**。若蒙棹雪而来，娣则扫花以待。此谨奉。

整体为非常漂亮的骈文。因清景难逢而深夜还在欣赏梧桐的风采，此等美景，亦要有文人之雅致。谁说诗社的雄才只有男性才能拥有，即便是像谢安东山雅会那样高雅的聚会，也应该让我们这些女孩子参与其中，虽为脂粉，但有为者亦若是。

**笔者注**：莲社指的是东晋高僧慧远在庐山创立的白莲社，慧远是佛教净土宗的创始人之一，他邀请文人学士和僧侣在庐山结社共修，因其成员的高雅和学识而闻名，**成为后世文人雅集的典范**。东山指东晋名士谢安早年隐居在会稽的东山，过着闲适的隐居生活，与友人雅集，展现了高雅的志趣和超脱世俗的风范。

## 3.探春的出走意识——性别的突破

### 3.1性别区划的认知

《红楼梦》用语里有一个反复使用的句式：“你/我要是个男人”，隐含了性别差别概念，说话人怎么看待差别以及面对这种差别所带来的对自己个性的限制和压抑有怎样的反应，就可以体现出说话人个人价值观的不同。

**宝钗、黛玉、迎春**

> 五十七回：史湘云便动了气说：“等我问着二姐姐去！我骂那起老婆子丫头一顿，给你们出气何如？”说着，便要走。宝钗忙一把拉住，笑道：“你又发疯了，还不给我坐着呢。”黛玉笑道：**“你要是个男人，出去打一个报不平儿。你又充什么荆轲聂政，真真好笑。**”

湘云姑娘是很豪爽、很可爱的一个人，虽然她自己也常常受欺负，却还要为别人打抱不平。而黛玉事实上是不认可湘云的做法的，对于既有的性别区划的界线是严守而不逾越的。对于史湘云逾越界限，担当男性实践社会正义的公共事务，觉得是好笑的行为。公与私是一个沿着性别差异所延伸出来的规范，公里的世界是男人的世界，女性是私领域的，处理的是家内事务。

> 七十三回：黛玉笑道：“真是‘虎狼屯于阶陛尚谈因果’。**若使二姐姐是个男人，这一家上下若许人，又如何裁治他们。**”迎春笑道：”正是。多少男人尚如此，何况我哉？”

对于迎春没有把紫菱洲整治好，如果是男主人没整治好则难辞其咎（，还好你不是男人，还不至于太失格）。而迎春的“何况我哉”，连很多男人都做不到，何况我是个女人，所以没有把家下人裁制好，也不必苛责。

**湘云**

> 四十九回：众人都笑道：“偏她只爱打扮成个小子的样儿。原比她打扮女儿更俏丽了些。”

似乎只有史湘云有性别逾越的味道，但事实上没有，以变装对优势性别的模仿**只是外表的模仿而并非真正的性别意识**。只是因为她性格中的豪爽，很自然地表现出对男性的模仿，不是真的想要突破男女的界限。

**探春**

诗社召集的花笺上充分体现了探春从内在灵魂、素质、才能各方面达到和男性达到平等，而且她的性别意识是充分自觉到她的限制是来自于性别。

> 五十五回：**我但凡是个男人**，可以出得去，我必早走了，立一番事业，那时自有我一番道理。偏我是女孩儿家，一句多话也没有我乱说的。
>
> 三十七回花笺：**孰谓莲社之雄才，独许须眉，直以东山之雅会，让余脂粉**。

探春意识到自己受到性别限制而被困在闺阁内，一方面意识到这样才能上的限制，有出走意识，另一方面有高度的理性来自我控制，没有罔顾现实和社会既定的性别结构而真的走出家门。

### 3.2贸然出走的下场

当一个人意识到自己人生的可能性是被莫名其妙的性别原因被限制住，通常人会愤慨而不顾一切地打破这样的规范，但事实上这样的下场注定会是非常悲惨。

#### 3.1.1女性主义作家 维吉尼亚·伍尔夫《自己的房间》

叙述者首先讲述了她在虚构的“牛桥”大学（牛津和剑桥的结合）学院的一天。 试图撰写她的讲座，她抓住了一些重要的想法，冲过一个大学草坪，但被一名警卫执法员拦住了，他告诉她，草坪是为研究员和学者保留的。 

叙述者虚构了一个莎士比亚的妹妹茱蒂丝的故事，性别的差异从出生、学习、创作和事业的鼓励处处都在干扰她不可能成为女莎士比亚。最后埋葬于象堡酒吧车站的十字路口（自杀者埋葬之地，无权葬于教堂）

**“女性想要写小说，她就必须有一年五百英镑的收入，还有一间属于自己的房间。”**，英国的女作家在文学史上创作的文类以小说为主，如《呼啸山庄》《傲慢与偏见》等，因为女作家被陷在女性的家务里，而且基本只能在饭桌、客厅等公共空间创作。

#### 3.1.2挪威戏剧家 易卜生《玩偶之家》

梗概：主人公娜拉出身于上流家庭，可身位女性，就如玩偶一般只能困于家庭，而娜拉意识到性别区分，坚决出走。

**那么出走之后呢？**娜拉真正的处境是，梦醒了，却无路可走。鲁迅《娜拉走后怎样》：在现实处境上，娜拉出走之后的结果**从事理上推想**娜拉只有两个下场或实在只有两条路——不是堕落就是回来。

**福克斯-简诺维希(Elizabeth Fox-Genovese)《女性主义不需要幻想》**：妇女问题必须放在社会现实中来考虑，也就是说女性必须先得到保护才能最终和男人平等，**必须要摒除抽象化的自由独立的目标以及和以男人自我为本的这两种幻想**。

因此，探春的出走意识没有沦落到茱蒂丝的下场，就是因为**她有充分的理性，明白性别的限制，因而没有贸然把自己投入残酷而不平等的世界中而导致自我毁灭**，从这一点来讲，探春比我们现在更多人更有清楚的性别意识。

### 3.3闺阁话语的突围——“戒字”规范

#### 3.2.1性别突破意识

> 三十八回：湘云便取了诗题，用针绾在墙上。众人看了，都说：新奇固新奇，只怕作不出来。湘云又把不限韵的原故说了一番。宝玉道：这才是正理，我也最不喜限韵。……（探春）又指着宝玉笑道：才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神。

“戒字”有源远流长的文人传统，是在宋代就形成的一种“因难见巧”的限制，即在作诗时禁止使用某类意象或某些字样，欧阳修、王安石都有类似记载。

文人聚集时总要进行一些才艺上的竞比，然而当时的戒字主要是希望你不要落入陈腔滥调，而在红楼梦中**戒闺阁字样则体现一种性别意识。**没有具体说明哪些字不可以用，**但用了一个原则性范畴“闺阁字样”，也就是不可以带有女性化的气质。**这样的戒字是非常独特的，是唯一一个在“才媛”活动中，刻意解除或者超越深深烙印在他们身上以及围绕在他们身边，从小耳濡目染的闺阁环境的特征，而且是由探春来宣达这个戒字的原则，这绝不是一个偶然的现象，探春本身就具有“双性”气质，很努力去超越女性性别带给他的束缚。

#### 3.2.2明清才媛文化

很多学者指出，**在明清时代，男性文人广泛崇尚女性诗歌**，所以宝玉提到的“钟灵毓秀、天地精华独钟于女性”并不是他创造的，而是明代就有的文人的认知。

明清文人认为男性创作已经太过于正统化，流于某种陈腐，而女性诗歌因为没有受到正统的训练，反而具有清新的性灵。所以，在明清时代，男性文人广泛地表现出对女性诗歌的崇尚，并成为当时的文化风气。**但是有趣的是，在这样一种现象的同时，女性纷纷表现出一种文人化的趋向，他们努力模仿男性文人，比如集结诗社、进行某些男性的文艺活动。**这些女诗人无论在生活的价值取向上或写作方式上，都希望和男性文人认同，企图从太过于女性化的环境中摆脱出来。

**耶鲁大学孙康宜老师**认为这种现象是**文化上的男女双性（cultural androgyny）**。比较文学研究认为，这大大有别于西方的文学表现，西方的女性创作者并不是用模仿男性的方式创作的，而是有自己独特的表达方式。对于明清的女诗人来说，他们的**女性声音**正是通过从写作到行动上对于男性文人的模仿才得以释放出来。而在红楼梦中，这样一种文化上的男女双性，通过对文人模仿释放女性声音的现象在探春身上表现出来，可以说是绝无仅有的唯一。

> 章学诚《文史通义·妇学》：唐宋以还，妇才之可见者，不过春闺秋怨，花草荣凋，短什小篇，传其高秀。
>
> 梁孟昭《寄弟》：我辈闺阁诗，较风人墨客为难。诗人肆意山水，阅历既多，指斥事情，诵言无忌，故其发之声歌，多奇杰浩博之气。**至闺阁则不然：足不逾阃阈，见不出乡邦，纵有所得，亦须有体，辞章放达，则伤大雅**。即讽咏性情，亦不得恣意直言。必以绵缓蕴藉出之，然此又易流于弱。诗家以李、杜为极，李之轻脱奔放，杜之奇郁悲壮，是岂闺阁所宜耶？
>
> 骆绮兰《听秋馆闺中同人集·序》：女子之诗，其工也，难于男子。闺秀之名，其传也，亦难于才士。何也？**身在深闺，见闻绝少，既无朋友讲习，以沦其性灵；又无山川登览，以发其才藻。非有贤父兄为之溯源流，发正伪，不能卒其业也。**

受与整个社会文化的影响，女子身在深闺见闻绝少，难以获得肆意山水，增加阅历的机会。那些女性诗人当然也很有才能，但所写之物非常有限，不过春闺秋怨，花草荣凋，其篇幅也篇短小，受到性别局限，虽有秀雅之才能，但还是有限的。

#### 3.2.3玫瑰代表花

> 姜祺《红楼梦诗·贾探春》：一帆风雨海天来，爽气秋高远俗埃。**脂粉本饶男子气，锡(同“赐”)名排玉合玫瑰。**
>
> 注：贾氏孙男俱从玉旁，玫瑰之名，恰有深意，不独色香刺也，此独具着眼处。

玫瑰同是玉旁，是否也是暗示其有承担家业之能？同时玫瑰不会主动伤人，只有在受到侵犯的时候才会反击，它的刺只是为了自卫，它的刺为她赢得尊重。而玫瑰亦具有双性的气质，其芳香具有女性化的柔美，它的刺又让它有男性化的刚强。

戒字，用合理的方式努力的超越性别，一个理性的女子在她可以掌控的范围里努力超越非理性的世界。不然的话，我们总觉得世界不合理，于是**用不合理的手段去改造，不就是以暴易暴吗？这只会让世界更混乱，并不因动机是正确的，就可以采用不合情理不择手段的方式执行**。

## 4.血缘的迷思

（公开课67-70，由于其中内容互相交叉，此节对公开课内容进行整合同时对顺序有所调整。）

### 4.1剔骨还肉

> 《箜篌谣》：结交在相知，骨肉何必亲。
>
> 陶渊明《杂诗十二首之一》：人生无根蒂，飘如陌上尘。 分散逐风转，此已非常身。 落地为兄弟，何必骨肉亲！

#### 4.1.1骨肉何必亲

> 五十五回：探春忙道：“这大嫂子也糊涂了。我拉扯谁？**谁家姑娘们拉扯奴才了？他们的好歹，你们该知道，与我什么相干。**” 
>
> 六十回：芳官那里禁得住这话，一行哭，一行说：“姨奶奶犯不着来骂我，我又不是姨奶奶家买的。‘**梅香拜把子----都是奴几**’呢！”

首先需要理解一点，在传统宗法制中，必须认同嫡母为母亲，而妾在家庭中是以夫为家长，以妻为女主人，其本质就是奴才。庶出子女因与生身之母无法断绝的血缘的关联又使得她对生母有所眷恋，因此在嫡母认同下，感到对生母的亏欠，庶出子女通常面临心理上两难的挣扎。

但是，**真理的相反往往还是真理**。当你认为宗法是一个违背人情、违反天性的后天制度时，在探春身上却呈现出另外一面，通过宗法制度抵挡血缘的某种无法用理性去抗拒的钳制。**宗法发挥了它理性、正面的作用护卫了想要成为君子的探春。**

> 二十九回：探春听说，益发动了气，将头一扭，说道：“连你也糊涂了！他那想头自然是有的，不过是那阴微鄙贱的见识。他只管这么想，我只管认得老爷、太太两个人，别人我一概不管。就是姊妹弟兄跟前，**谁和我好，我就和谁好，什么偏的庶的，我也不知道。**论理我不该说他，但忒昏愦的不象了！
>
> 五十五回：探春没听完，已气的脸白气噎，抽抽咽咽的一面哭，一面问道：“**谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来？**我倒素习按理尊敬，越发敬出这些亲戚来了。

探春与其母亲的纷争自清末以来在红学的评点里一直饱受批评，可能很多同学对于探春的做法也不以为然，探春看似不讲人情，实际上她只能通过剔骨还肉，以宗法来抵挡其生母赵姨娘通过血缘的一种不合规范以至于会往下沉沦的黑暗力量的拉扯。在探春身上，宗法发挥其理性正面的作用，保障她努力成为君子的道路。

探春以法作为第一优先，一方面，这与她双性的人格特质有关；另一方面，后天的成长背景更加强了她的先天气质，**后天的血缘勒索逼他厘清到底什么是“情”，是人与人的温暖，还是以私情为情，把“情”的认识代之以私心，而变成牟利徇私的团体而不自知**，我们是否对此反思的太少，以至于越来越小人化。

> I don't have to be my mother 我不必是我的母亲

这样的信念构成探春自我重造的信念，不需要踏上母亲的覆辙成为阴微鄙贱的人。

哪吒传说用剔骨还肉获得完全独立。而在西方神话传说中的女英雄的故事里，她们之所以离开家，踏上自我追寻的旅程，往往背后一个**重要动机就是为了离开母亲，她们害怕变成和母亲一样。这也是一种集体意识的表露。**

而在现实中，只能通过宗法破除血缘的牵连。对于探春这样“我一个女孩儿家，自己还闹得没人疼没人顾的”的这种不幸的第二代，宗法提供了绝佳的正面的力量--也就是**在宗法规定的“尊父和嫡母”的唯一认同之下，就给了探春以公御私的合法性。**

#### 4.1.2公与私

> 《慎子·威德篇》：权衡所以立公正也，书契所以立公信也，法制礼籍所以立公义也，**凡立公所以弃私也**。

现代观念中的公偏向于指国家社会群众的事务，而私偏向于指家庭个人。

而根据日本汉学家谷川道雄对六朝做的研究，公与私的观念跟我们现代是很不一样的。六朝的世家大族拥有高度的文化资本和经济资本，以及非常崇高的社会声望，乃至于他们的社会影响力甚至是超过皇室的。这样的大族要绵延数百年靠的就是很多根本的原则和道理来运作。

**对他们来讲，“公务”就是家族的家务，“私（情）”就是每一房的小家庭，他们关心和追求的就是“私”。**就《红楼梦》来说，荣国府贾母下就有两房，贾政和贾赦。每一房就是一夫一妻和他们的子女构成的单位就叫做“房”，对他们而言，这些“房”都是构成家族的基本单位，但是如果以“房”优先考虑事务，就会破坏“公”。如果我们用这个观念理解贾府，探春确实是通过宗法上嫡母的认同来立公弃私，合法摒绝了赵姨娘的血缘勒索。

有学者指出《列女传》的产生可能有一个原因就是华人文化太注重私情，以至于在《列女传》中，不断诉求让女性围绕宗法各安其位，做各种的付出。在私情的环境中，对“公”津津乐道，引发一些超越个人层面的思考。“立公所以弃私”如果以家族整体来考虑的话，这里的公就是宗法制度。

> 五十五回：“我说我并不敢**犯法违理**”
>
> 探春没听完，已气的脸白气噎，抽抽咽咽的一面哭，一面问道：“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来？我倒**素习按理尊敬**，越发敬出这些亲戚来了。...幸亏我还明白，但凡**糊涂不知理的**，早急了。”李纨急的只管劝，赵姨娘只管还唠叨。

赵姨娘以拉扯外家“赵氏”的唯一依据就是血缘，当她提出赵国基在“血缘上的舅舅”的关系要求特权，破坏宗法，让探春几乎无法维持自己作为“理家者”的根本原则时，探春的反驳是从宗法阶级上的奴才来加以破解。

### 4.2母爱不是天性

中国人迷信血缘，认为血缘是神圣的。但实际上，第一，**母性并不是天性，是后天塑造的，母爱也不是本能**；第二，**一个孩子怎么看待父母，也不是所谓的骨肉相连就会有的孺慕之情，事实上也是由社会引导的，是在后天成长环境中被灌输的**。

母女关系并不是单纯由母亲和女儿组成的人际关系，而是由社会性、历史性和家庭因素共同组成的，所以母女关系并不是用天性就可以解释的。而每个家庭都不一样，就像托尔斯泰在《安娜·卡列尼娜》提到的“幸福的家庭总是相似的，不幸的家庭则有各自的不幸。”

赫迪Hrdy《母性》（mother nature）：**女性爱自己的孩子并不是一种本能，不是生了孩子就自动会全心地爱护他**，其他哺乳动物也不是凭本能就爱护照顾后代的，而是依靠颜色或气味。**母爱都是逐步产生的，而且是接受外界讯息的刺激，爱护子女的这种行为是必须发掘、强化、维持才会有的**。

#### 那么赵姨娘是否爱探春？

> 五十五回回目：**辱亲女**愚妾争闲气
>
> 五十五回：王熙凤：虽然面上淡淡的，**皆因是赵姨娘那老东西闹的**
>
> 五十六回：探春：“我细想，我一个女孩儿家，自己还闹得没人疼没人顾的，我那里还有好处去待人。”口内说到这里，不免又流下泪来。李纨等见他说的恳切，又想他素日**赵姨娘每生诽谤**，在王夫人跟前亦**为赵姨娘所累**，**亦都不免流下泪来**。
>
> 五十八回：探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来**嘈聒，甚不方便。**
>
> 清红楼梦评点家周春《阅红楼梦随笔》：赵姨娘听见探春将送之任上联姻，竟然反喜欢起来，后来看到探春出嫁的，也**并没有持踵而泣的情形**。

你真会为他人之苦流下泪吗？连李纨想到赵姨娘平素之事，都要为探春流泪。这些与探春有血缘关系的因探春掌权而要她徇私要她做事。而在后四十回里赵姨娘说探春这个丫头瞧不起她，这回终于远嫁走了。

对比王夫人

> 八十回：迎春哭道：“我不信我的命就这么不好！从小儿没了娘，**幸而过婶子这边（王夫人）过了几年心净日子**，如今偏又是这么个结果！”
>
> 六十五回：惜春因自由无母，由老太太（贾母）命太太（王夫人）抱过来养这么大。
>
> 五十五回：倒只剩了三姑娘一个，心里嘴里都也来的，又是咱家的正人，**太太又疼他**，虽然面上淡淡的，皆因是赵姨娘那老东西闹的

太太知道探春因为受限于性别无法施展才能，而给她机会，交给她理家的权利。王夫人和探春的关系不仅是亲情，还是知己（合“情”）。王夫人还是自己的嫡母（合“法、理”），所以更容易得到探春认同。

赫迪Hrdy《母性》：乳母制度是高生育率与高成活率兼顾的做法。富贵人家雇佣奶妈不但不会增高婴儿的死亡率，相反其存活率是一样的，还可以规避哺乳受到的束缚，躲过育儿质与量的抉择。

幸而有乳母制度，加之以贾母王夫人的疼爱，探春不至于一直被生母所束缚。

弗洛姆《爱的艺术》提到，母亲的爱是对儿童的生命和需要的无条件的肯定，肯定有两个层次的，一个是对儿童生命的生长绝对需要的照顾与责任，**第二个，必须让孩子觉得被生下来很好，所以，母爱最积极、最重要的意味是要让儿童心中被灌注一种对生命的爱。**这两个层次就像《圣经》里提到的流乳与蜜的乐土，乳象征照顾，蜜象征生命的甜美与幸福。（那不幸福的孩子将来长大又是一位不幸福的母亲，养育不幸福的下一代。我们要通过一代又一代来改造这个社会真是漫长的过程。）

**笔者注**：这里引用一句我比较认可的一段话，可能看过我之前动态的已经见过，“玛莎：**是先有了小孩才会学习如何成为父母，而不是学会如何成为父母之后再拥有小孩。……等到我知道我不适合做一位母亲的时候，我已经是一位母亲了。**”

### 4.3利益结合的母子集团

#### 4.2.1子宫家庭

《台湾的农村妇女与家庭》女性人类学家Margery Wolf到台湾乡村做田野调查，观察家庭制度的亲属关系、家庭内部的运作，提出一个被华人研究者广泛认同的观念“**子宫家庭**”。

她打破了父系家庭的思考模式，提出存在一种以母亲为主体的家庭认同，即**以母亲为中心，以所生子女为成员构成小团体，以情感认同和利益结合形成家内有家的“子宫家庭”**。在一妻多妾的父系家庭中，子嗣未必因为同父而相亲，往往以自己的母亲为情感认同的凝聚核心而形成不同的母子集团。这个母子集团才是家庭情感认同以及利益结合的单位。

因此，以母系为中心的子宫制，就会与以父系为中心的宗法制度形成一种内部的张力。这就是在中国传统的父系家庭中会存在的**隐忧**。面对这样的情况，就**必须强调嫡母的认同**。

#### 4.2.2赵姨娘的利益集团

> 溥杰：我的祖母固然是我们的亲生祖母，**但她的娘家人仍然是王府的奴才，我们当主人的是不能和奴才分庭抗礼的。**

妾在家庭中是以夫为家长，以妻为女主人，所以她**不是家长的家庭中的一员的亲属，她与家长的亲属根本不发生关系，本质就是“奴”的身份。**妾与家长的亲属之间也没有亲属的称谓（探春不叫赵国基为舅舅），所以也没有亲属的服制。妾自己的亲属跟家长的亲属之间更**不发生姻亲关系**。

> 五十五回：明儿等出了阁，**我还想你额外照看赵家呢**。如今没有长羽毛，就忘了根本，只拣高枝儿飞去了

以赵姨娘为主的子宫家庭则更加**偏重利益结合**，其成员本应是贾环和探春，而找姨娘却将自己的子宫家庭的利益扩大到自己的娘家赵氏集团。这是严重挑战和破坏宗法制度的。

**赵姨娘经营的子宫家庭：利益结合的母子集团，其立足点是赵家的利益，是肥水不落外人田的血缘勒索。**而荒谬的是这个外人是指贾家，对她来讲，贾家只是能够提供给她庞大的财产，凡是阻碍她谋夺家产的对象全部都被她当作绊脚石，连亲生女儿都不例外。

#### 4.2.3赵姨娘的小人性格

《论语·阳货》中“唯女子与小人为难养（修身养性，养浩然正气）也”将女子与与受过教育而道德败坏的小人归为一类，并非歧视女性而是非战之罪，因为当时的女子无法受到教育，视野有限，在规格之内，接触的都是琐碎无聊的东西，没有力量支撑他们不要堕落。赵姨娘作为其子宫家庭的核心成员，就是“唯女子与小人为难养也”兼具女子和小人的结合体。

**自己不尊重**

>二十五回：那赵姨娘素日虽然**常怀嫉妒之心**，不忿凤姐宝玉两个。
>赵姨娘听这话口气松动了，便说道：你这么个明白人，怎么糊涂起来了。你若果然法子灵验，**把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。**那时你要什么不得？
>
>五十五回：探春道：“我怎么忘了？叫我怎么拉扯？这也问你们各人，那一个主子不疼出力得用的人？**那一个好人用人拉扯的？**”李纨在旁只管劝说：“姨娘别生气。也怨不得姑娘，他满心里要拉扯，口里怎么说的出来。”探春忙道：“这大嫂子也糊涂了。我拉扯谁？**谁家姑娘们拉扯奴才了？他们的好歹，你们该知道，与我什么相干。**” 
>
>六十回：芳官那里禁得住这话，一行哭，一行说：“姨奶奶犯不着来骂我，我又不是姨奶奶家买的。‘**梅香拜把子----都是奴几**’呢！”
>探春便说：何苦**自己不尊重，大吆小喝失了体统**。**你瞧周姨娘，怎不见人欺他，他也不寻人去**。我劝姨娘且回房去煞煞性儿，**别听那些混帐人的调唆，没的惹人笑话，自己呆，白给人作粗活**。心里有二十分的气，也忍耐这几天，等太太回来自然料理。”一席话说得赵姨娘闭口无言，只得回房去了。
>这里探春气的和尤氏李纨说：“**这么大年纪，行出来的事总不叫人敬伏**。这是什么意思，值得吵一吵，**并不留体统，耳朵又软，心里又没有计算**。这又是那起没脸面的奴才们的调停，作弄出个呆人替他们出气。”

六十回赵姨娘与芳官打起来，“气的瞪着眼粗了筋，一五一十说个不清”，可“世上本无事，庸人自扰之”，事实上是赵姨娘自己大吆小喝自毁脸面，以至于别人点出其本质“**梅香拜把子----都是奴几**”：梅香是常见的丫鬟名（此处欧老师又在努力自黑），要是不闹，别人可能还敬你姨娘的身份，同是姨娘身份，**周姨娘就很安份守己自尊自重**。（诚然，妾有妾的苦，可因为苦你就是去大哭大闹，别人只会看不起你，你要别人尊敬你，你就要有毅力要沉稳**要值得别人尊敬你**。）

**徇私**

>六十七回：
>
>（庚辰本）忽然想到宝钗系王夫人的亲戚，**为何不到王夫人跟前卖个好儿呢**。自己便蝎蝎螫螫的拿着东西，走至王夫人房中，站在旁边，陪笑说道：这是宝姑娘才刚给环哥儿的。难为宝姑娘这么年轻的人...我也不敢自专就收起来，**特拿来给太太瞧瞧，太太也喜欢喜欢。**”王夫人听了，**早知道来意了，又见他说的不伦不类**，也不便不理他，说道：“你自管收了去给环哥顽罢。”
>
>（脂评本）想宝钗乃系王夫人之表侄女，**特要在王夫人跟前卖好儿**。自己叠叠歇歇的拿着那东西，走至王夫人房中，站在一旁说道：“这是宝姑娘才给环哥的，她哥哥带来的。她年轻轻的人想得周到，我还给了送东西的小ㄚ头二百钱。……**怪不得老太太同太太都夸她疼她，果然招人爱。**”说着，将抱的东西递过去与王夫人瞧，**谁知王夫人头也没抬，手也没伸**，只口内说了声“好，给环哥玩罢咧”，并无正眼看一看。

思考赵姨娘为什么要向王夫人献宝？赵姨娘的算计是：宝钗是王夫人外甥女，如果我称赞宝钗相当于讨好王夫人。但是事实上这种做法是很忌讳的，“子宫家庭”的事实虽然存在，但应当尽量避而不谈。必须以贾家的立场看待赵姨娘的做法，以公抵私，赵姨娘不应该向王夫人这个公务代理人的嫡母诉诸私情。

**听篱察壁**

> 七十一回：赵姨娘原是**好察听这些事**的，且**素日又与管事的女人们扳厚**，互相连络，好作首尾。
>
> 《金瓶梅》十一回：潘金莲在家恃宠生娇，颠寒作热，镇日夜不得个宁静，性极多疑，专一**听篱察壁**。

听篱察壁指躲着听别人私事，赵姨娘又私底下经营人脉，制造是非。

**教子无方**

> 二十五回：凤姐三步两步的上炕去替宝玉收拾着，【甲侧：阿凤活现纸上。】一面笑道：“**老三还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘。赵姨娘时常也该教导教导他。**”【庚侧：为下文紧一步。】一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过赵姨娘来骂道：**养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管**！几番几次我都不理论，你们得了意了，越发上来了！
>
> 二十回：赵姨娘见他这般，因问：又是那里垫了踹窝来了？...赵姨娘啐道：谁叫你上高台盘去了？下流没脸的东西！那里顽不得？谁叫你跑了去讨没意思！
>
> 凤姐向贾环道：“你也是个没气性的！时常说给你：要吃，要喝，要顽，要笑，只爱同那一个姐姐妹妹哥哥嫂子顽，就同那个顽。你不听我的话，反叫这些人教的歪心邪意，【蒙侧：借人发脱，好阿凤！好口齿！句句正言正礼，赵姨安得不抿翅低头，静听发挥？批至此，不禁浮一大白又一大白矣！】狐媚子霸道的。**自己不尊重，要往下流走，安着坏心，还只管怨人家偏心**。输了几个钱？【庚侧：转得好。】就这么个样儿！”

#### 4.2.4封建奴妾制

在恶劣的环境下我们只能逐渐变坏、愈加堕落吗？赵姨娘的为人不端和行事的阴微鄙贱，很多学者都归咎于封建奴妾制度造成的，但是把一个人的人品不好归咎于外在环境，**这是一种非常素朴和天真的环境决定论，这是外归因式的推论**。这种看法彻底地忽略她也可以发挥其道德主体的能动性，也是一个具有塑造自己能力的人。

> 七十四回：古人说得好，**‘善恶生死，父子不能有所勖助’**

生死天地，亦是人格自觉，环境的压抑不一定带来人格的扭曲。一切人格上的罪恶必须自我负责。

**另一方面，主仆关系并非单向的剥削。**

> 费孝通《乡土中国》：
>
>  有人说中国虽没有政治民主，却有社会民主。也有人说中国政治结构可分为两层，不民主的一层压在民主的一层上边。这些说法近似而不准确，那是因这里还隐藏着一种权力，**既不是横暴性质，又不是同意性质；既不是发生于社会冲突，又不是发生于社会合作；它是发生于社会继替的过程，是教化性的权力**，英文里是Paternalism。
>
> 乡土社会在它的权力结构中，虽则有着不民主的横暴权力，也有着民主的同意权力，但是在这两者之间还有**教化权力，后者既非民主又异于不民主的专制**。所以用民主和不民主的尺度来衡量中国社会，都是也都不是，都有些象，但都不确当。一定要给它一个名词的话，只能说是“长老统治”。

传统宗法观念中的主仆伦理关系并非只存在单向的剥削和片面的压抑。美国的学者指出伦常差序是传统文化的精髓，是安定社会的力量。实际上就如费孝通《乡土中国》所说的，这种家长制(Paternalism)教化的权利是**既非民主又异于不民主**的专制，而且这种权利也非剥削性的，主仆关系其实**形同父子，各有其义务与报答**。

### 4.4生之恩与养之恩

二十七回，探春做鞋子给宝玉做谢礼。

> 二十七回：赵姨娘气的抱怨的了不得：‘正经兄弟，**【庚侧：指环哥。】**鞋搭拉袜搭拉的**【甲侧：何至如此，写妒妇信口逗。】**没人看的见，且作这些东西！’探春听说，登时沉下脸来，道：“这话糊涂到什么田地！**怎么我是该作鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？**一般的衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过是闲着没事儿，作一双半双，**爱给那个哥哥兄弟，随我的心。谁敢管我不成！这也是白气**。宝玉听了，点头笑道：你不知道，他心里自然又有个想头了。”
>
> 宝玉听了，点头笑道：“**你不知道，他心里自然又有个想头了。**”探春听说，益发动了气，将头一扭，说道：“**连你也糊涂了！他那想头自然是有的，不过是那阴微鄙贱的见识。**他只管这么想，我只管认得老爷、太太两个人，别人我一概不管。就是姊妹弟兄跟前，谁和我好，我就和谁好，什么偏的庶的，我也不知道。**论理我不该说他，但忒昏愦的不象了**！还有笑话呢：**【甲侧：开一步，妙妙！】**就是上回我给你那钱，替我带那顽的东西。过了两天，他见了我，也是说没钱使，怎么难，我也不理论。谁知后来丫头们出去了，他就抱怨起来，说我攒的钱为什么给你使，倒不给环儿使呢。我听见这话，又好笑又好气，我就出来往太太跟前去了。”**【庚眉：这一节特为“兴利除弊”一回伏线。】**

这一段有好几点值得分析。“正经兄弟”体现赵姨娘的血缘本位。赵姨娘看到探春为宝玉做鞋子认为“肥水流外人田”，但事实上鞋搭拉袜搭拉应当是丫头老婆做的，赵姨娘就算抱怨也不应该指责探春。

后面宝玉的那句“你不知道，他心里自然又有个想头了”是探春真不知道吗？事实上宝玉见赵姨娘在鞋袜上大做文章，也看出赵姨娘的阴微鄙贱，但**疏不间亲**，赵姨娘毕竟是探春母亲，便用“你不知道/有个想头”隐隐点出。所以紧接着探春可以直接挑明说，但外人不可置喙。

“论理我不该说他，但忒昏愦的不象了”，赵姨娘虽是妾，但仍是姨娘身份，但问题就是不自我尊重。而探春也不是一上来就说赵姨娘的不是，而是因赵姨娘忒昏愦的不象了而被逼到实在无法忍受的地步，以至于要划清界线。

#### 生之恩？

> 东汉王充《论衡·物势篇》：儒者论曰：“天地故(有意/故意)生人。”此言妄也。夫天地合气，人偶自生也；犹夫妇合气，子则自生也。夫妇合气，非当时欲得生子；**情欲动而合，合而生子矣。**且夫妇不故生子，以知天地不故生人也。然则人生於天地也，犹鱼之於渊，饥虱之於人也。因气而生，种类相产，万物生天地之间，皆一实也。传曰：天地不故生人，人偶自生。

美国印第安酋长西雅图（美国西雅图就是为了纪念这个酋长而命名）有一篇信：人类并不拥有大地，人类属于大地。人类的产生只不过偶然碰撞在生命之网中，只是网中的一环。

人类不过是自然万物中的一位，同样，赵姨娘生探春也不过是情欲动而合，也就是生物本能，所以不必因你生了孩子而赋予自己太多的权利。

**笔者注**：我还记得我的马哲老师的一句话：“是先有了儿女，后有了父母”，虽然他当时没有解释，但我还是很快就理解了，在儿女出生之前，父母的这个**“身份”**并不存在，换而言之，是子女的出生赋予了你父母的身份与家长的权利，那么为人父母者是否也可以适当改变下如《非暴力沟通》一书中所讲的“我是你老子，你必须…”这样异化的沟通方式？同时也请你明白，父母是身份亦是责任。

#### 养育之恩

> 探春对王夫人的认同不仅仅是宗法的合法性而已，还有养育的恩情。
>
> 东晋散骑侍郎 贺乔 妻 于氏 上表：生与养其恩相半。
>
> 在闽南语中的谚语中也有：生的请一边，养的大过天

怀胎不过十月，但养育一个孩子需要很大的付出和牺牲。

## 5.自我身份认同

（公开课71）

### 5.1成为人是取得的而不是给予的

主体心理学从根本上相信，人是有自己的主体能动性的，能够为自己的行为和方向做出选择和判断（而人的尊严在于能够为自己的行为负责）。主体心理学认为人类并不是客观世界的被动的反应，以至于沦为环境的产物。他们指出人在发展和成长的过程中，有一个非常重要的影响心理发展的重要因素，就是主体能动性。

**教育、环境、主体能动性共同构成心理发展的三维结构模式。主体心理学认为，固然不能忽略环境和教育对一个人产生的影响，但是主体能动性作为主体和世界相互作用，是真正主导的潜能。**这才真正道出探求人格形态的核心。

美国汉学家郝大维（David Hall），安乐哲（Roger Ames）认为：《论语》中的“人”与“民”的意义不同，其区别在于文化意义而不是阶级意义，政治特权和责任只是进入某种文化类型的条件，尽管经济的社会的地位无疑和一个人受教育的机会有关，但是出身并不是差异的决定因素，与其说一个人没有资格参与政治是因为他出于“人”的这个阶级以外的阶级，毋宁说是因为这个人的个人修养和社会化才是使得他不同凡响的原因。**成为人要靠人的努力而不是天生的，成为人是取得的而不是给予的**。

泰勒：任何有意识的行为必然源于一种**诠释的基准**，否则一个人会流于恣意妄为或无所适从，诠释的基准最终是植根于行为主体的认同，所谓认同是一种**自反己身究何所属**的问题，认同是行为主体进行判断时无可逃避的框架。所谓身份认同事实上绝非是阶级、伦理角色、职业等外在归属的问题，**认同不是“自己是谁”这种描述性的问题，而是“自己是什么样的人”的问题**。

埃里克森：身份认同是指一个人在成长过程中经历了某种心理危机或精神危机之后，所获得的一种关于个人和社会关系的健全人格。是一个人对于某种社会价值观念和生活方式的认同和皈依。所以，这种认同是**深藏于个人潜意识之中，而且具有统一性和持续性**。

### 5.2探春与赵姨娘的身份认同差异

探春与赵姨娘冲突和决裂，关键不在于嫡庶、权利、利益的纠葛，而在于双方的身份认同出现了根本的差异和重大落差。

赵姨娘安于“小人”的认同，探春追求“君子”的认同。因此，赵姨娘是在怎样的人格基础上定义自己和贾家的关系，几乎也就决定了她面对探春的心态和角度，同时也更连带决定了探春对赵姨娘的态度和立场。赵姨娘将贾家放在与赵家利益对立的立场，也因此将探春视为谋取贾家利益的摇钱树。

**存在于探春和赵姨娘的对立关系的真正本质，是人格心灵上“君子”与“小人”，“高贵”与“卑劣”的意志的对抗，以及在待人处事上“公”与“私”、“义”与“利”的不容妥协。** 对探春来讲，人际关系上如果会为她带来堕落和毁灭的，无论对方是谁，她都会毅然决然地加以断绝，即使对方是血缘上的生身之母。

### 5.3贾府中的正出与庶出

事实上，贾府中的**正出与庶出并无区别**。

> 五十五回：凤姐儿笑道：“好，好，好，好个三姑娘！我说他不错。只可惜他命薄，没托生在太太肚里。”平儿笑道：“奶奶也说糊涂话了。**他便不是太太养的，难道谁敢小看他**，不与别的一样看了？”凤姐儿叹道：“你那里知道，**虽然庶出一样**，女儿却比不得男人，将来攀亲时，如今有一种轻狂人，先要打听姑娘是正出庶出，多有为庶出不要的。
>
> 倒只剩了三姑娘一个，心里嘴里都也来的，又是咱家的**正人**，太太又疼他，虽然面上淡淡的，皆因是赵姨娘那老东西闹的，心里却是和宝玉一样疼呢。

无论平儿的“他便不是太太养的，难道谁敢小看他”，还是凤姐的“虽然庶出一样”都表示**在贾家内部，无论男女，正庶没有差别。**唯一的差别是议亲的时候，对有些议亲的人来讲，不要庶出的女儿。但是正庶的差别也因性别有所不同，即使是议亲，庶出的儿子和正出的儿子也是一样的。

> 五十五回：门外的众媳妇都笑道：“姑娘，你是个最明白的人，俗语说，‘一人作罪一人当’，我们并不敢欺蔽小姐。**如今小姐是娇客**，若认真惹恼了，死无葬身之地。”
>
> 平儿忙欠身接了，因指众媳妇悄悄说道：“你们太闹的不象了。他是个姑娘家，不肯发威动怒，这是他尊重，你们就藐视欺负他。**果然招他动了大气，不过说他个粗糙就完了，你们就现吃不了的亏。他撒个娇儿，太太也得让他一二分，二奶奶也不敢怎样。**你们就这么大胆子小看他，可是鸡蛋往石头上碰。”

贾府下人眼里探春是“娇客”，事实上，探春撒个娇儿，太太也得让他一二分，二奶奶也不敢怎样。说明探春在贾府的地位并没有因为是庶出而有所降低。

## 6.女性管理学

（公开课72）

> 五十五回：脂批：探春看得透，拿得定，说得出，办得来，是有才干者，故赠以『敏』字。

### 6.1 立公弃私

> 《慎子 · 威德》法制礼籍，所以立公义也。凡立公，所以弃私也

五十五回探春理家

> 五十五回：秋纹道：“问一问宝玉的月银我们的月钱多早晚才领。”平儿道：“这什么大事。你快回去告诉袭人，说我的话，凭有什么事今儿都别回。**若回一件，管驳一件；回一百件，管驳一百件。**”秋纹听了，忙问：“这是为什么了？”平儿与众媳妇等都忙告诉他原故，又说：“正要找几件利害事与有体面的人开例作法子，镇压与众人作榜样呢。何苦你们先来碰在这钉子上。你这一去说了，他们若拿你们也作一二件榜样，又碍着老太太、太太；若不拿着你们作一二件，人家又说偏一个向一个，仗着老太太、太太威势的就怕，也不敢动，只拿着软的作鼻子头。你听听罢，**二奶奶的事，他还要驳两件，才压的众人口声呢**。”

王熙凤是旧主子，驳两件才压众人口声来立威本是自然，但宝玉本有老太太、太太宠着，开例作筏子要有所顾忌。

那么，如果秋纹没被平儿拦下，探春是否会拿宝玉开例？

> 六十二回：黛玉和宝玉二人站在花下，遥遥知意。黛玉便说道：“**你家三丫头倒是个乖人。虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走。**差不多的人就早作起威福来了。”宝玉道：“你不知道呢。你病着时，他干了好几件事。这园子也分了人管，如今多掐一草也不能了。**又蠲了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人。**最是心里有算计的人，岂只乖而已。”
>
> 五十五回：一面说，一面叫进方才那媳妇来问：“环爷和兰哥儿家学里这一年的银子，是做那一项用的？”那媳妇便回说：“一年学里吃点心或者买纸笔，每位有八两银子的使用。”探春道：“凡爷们的使用，都是各屋领了月钱的。环哥的是姨娘领二两，宝玉的是老太太屋里袭人领二两，兰哥儿的是大奶奶屋里领。怎么学里每人又多这八两？**原来上学去的是为这八两银子！**从今儿起，把这一项蠲了。平儿，回去告诉你奶奶，我的话，把这一条务必免了。”

结合六十二回，可以推断此处蠲免爷儿们学里的开销是包含宝玉的。

如何才是客观公正？欧老师分享了一个技巧：一件事，如果你很亲近的人这样做你觉得很好的话，将主语换为你讨厌的人你仍然觉得很好，那则是公正的。现实中，事情的好坏的判断往往受认知主体的成见影响而不自知，往往容易认同与自己亲近的人

### 6.2 恩威并济

“独木难支大梁”，作为一位掌权者，不仅要保全自己，还要保卫和他一起奋斗的人。而与探春一起的，她所管辖的大部分是她屋里的丫鬟。

> 七十四回：又到探春院内，谁知早有人报与探春了。探春也就猜着必有原故，所以引出这等丑态来，**【庚夹：实注一笔。】**遂命众丫鬟**秉烛开门而待。**
>
> 王府本回末总评：诸院皆宴息，**独探春秉烛以待，大有提防，的是干才**。
>
> 野鹤《读红楼梦札记》：凤姐抄检大观园，探春“秉烛开门而待”，此六字妙极，大有武乡侯行师气象。

**秉烛开门而待（好，特别好）**，探春有为有守，有守住不容侵犯界限的魄力。

> 探春冷笑道：“我们的丫头**自然都是些贼**，**我就是头一个窝主**。既如此，先来搜我的箱柜，他们所有偷了来的都交给我藏着呢。”说着便命丫头们把箱柜一齐打开，将镜奁、妆盒、衾袱、衣包若大若小之物一齐打开，请凤姐去抄阅。

先说反话“自然都是些贼”，紧接着自称“窝主”以保护自己房里的丫鬟，要搜就先搜我。你们平常帮我办事，当你们收到不正当的待遇则由我承担，探春是最好的长官。

> 凤姐陪笑道：“我不过是奉太太的命来，妹妹别错怪我。何必生气。”因命丫鬟们快快关上。 平儿丰儿等忙着替待书等关的关，收的收。
>
> 探春道：“我的东西倒许你们搜阅，要想搜我的丫头，这却不能。**我原比众人歹毒**，凡丫头所有的东西我都知道，都在我这里间收着，一针一线他们也没的收藏，**要搜所以只来搜我**。你们不依，只管去回太太，**只说我违背了太太，该怎么处治，我去自领**。你们别忙，自然连你们抄的日子有呢！你们今日早起不曾议论甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了。**【庚夹：奇极！此曰甄家事。】**咱们也渐渐的来了。可知这样大族人家，**若从外头杀来，一时是杀不死的**，这是古人曾说的‘百足之虫，死而不僵’，**必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！**”说着，不觉流下泪来。

（精彩，太精彩了）“我原比众人歹毒”也是反话，探春不仅保护她们，对她们的管理也很好，在探春管理下的丫鬟们不会出现逾越分际的事。“只说我违背了太太”，探春明白这样做（不让搜自己丫鬟）会忤逆王夫人的权威，但探春宁愿违背也要保护自己的丫头。

> 凤姐只看着众媳妇们。周瑞家的便道：“既是女孩子的东西全在这里，奶奶且请到别处去罢，也让姑娘好安寝。”凤姐便起身告辞。探春道：“可细细的搜明白了？若明日再来，我就不依了。”凤姐笑道：“**既然丫头们的东西都在这里，就不必搜了。**”探春冷笑道：“你果然倒乖。**连我的包袱都打开了，还说没翻。**明日敢说我护着丫头们，不许你们翻了。你趁早说明，若还要翻，不妨再翻一遍。”凤姐知道探春素日与众不同的，只得陪笑道：“我已经连你的东西都搜查明白了。”

仔细读这一句"既然丫头们的东西都在这里，就不必搜了。"，搜了没？不必搜了就是没搜，到时候仍有发挥空间，这样就会留下话柄而拿来大做文章。“连我的包袱都打开了，还说没翻。”（其实是探春自己打开的）探春知道是自己在护着丫头们，别人也会这样想，探春要凤姐她们把话说清楚，是搜了没问题而不是没有搜。当然事实上她们是不敢搜的，探春让她们没有搜却能说没问题。

> 那王善保家的本是个心内没成算的人，素日虽闻探春的名，那是为众人没眼力没胆量罢了，那里一个姑娘家就这样起来，况且又是庶出，他敢怎么。他自恃是邢夫人陪房，连王夫人尚另眼相看，何况别个。今见探春如此，他只当是探春认真单恼凤姐，与他们无干。他便要趁势作脸献好，因越众向前拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：“连姑娘身上我都翻了，果然没有什么。”
>
> 凤姐见他这样，忙说：“**妈妈走罢，别疯疯颠颠的。**”一语未了，只听“拍”的一声，王家的脸上早着了探春一掌。探春登时大怒，指着王家的问道：“你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有年纪，叫你一声妈妈，你就狗仗人势，天天作耗，专管生事。如今越性了不得了。你打谅我是同你们姑娘那样好性儿，由着你们欺负他，就错了主意！**你搜检东西我不恼，你不该拿我取笑。**”说着，便亲自解衣卸裙，拉着凤姐儿细细的翻。又说：“省得叫奴才来翻我身上。”凤姐平儿等忙与探春束裙整袂，口内喝着王善保家的说：“**妈妈吃两口酒就疯疯颠颠起来。前儿把太太也冲撞了。快出去，不要提起了。**”又劝探春休得生气。探春冷笑道：“我但凡有气性，早一头碰死了！不然岂许奴才来我身上翻贼赃了。明儿一早，我先回过老太太太太，然后过去给大娘陪礼，该怎么，我就领。”
>
> 野鹤《读红楼梦札记》：探春的是可儿，王善保家的一掌如雷贯耳。

“你搜检东西我不恼，你不该拿我取笑。”，到你身上搜表示把你当贼，就是一种羞辱。（如果你是探春，你就该给王善保家的三巴掌）

再看下句“说着，便**亲自解衣卸裙**，拉着凤姐儿细细的翻。”**这种程度的泼辣与凤姐大闹宁国府和尤三姐情色的放纵几乎是相当的。探春为什么用自我作践的方式来表达自己的悲愤呢？**

就是为了折射和反映对象卑贱邪恶，探春把自己作践到什么程度就是对方卑贱到什么程度。这位大家闺秀只能用这样的方式间接地对对方控诉。以探春作为一个玫瑰花带刺的一面，可以说是玫瑰花尖刺的另类的攻击方式。

探春是一个入世要来济世的具有儒家理想的君子，在与世界进行肉搏战的时候真正最惨烈的一面。这是儒家任重道远、鞠躬尽瘁要付出的另外一个代价。在与世界发生肉搏战的时候，同时**被迫降格到与对方同样的层次。这是儒家真正的悲壮，必须牺牲掉自己的某种姿态、某一种人格形态和优雅的自我塑造的形象。**

这不同于佛家的出世（惜春）和道家的忘世（迎春），儒家的悲壮蕴含着巨大的力量，也吸引着众多的追随者。

## 7.大观与王道

（公开课74）

### 7.1 传统文化中的大观

大观隐含“王道”的意义，“大观”不仅仅讲风景，作者是世家子弟、文化精英，如果“大观”不放在“王道”的范畴来理解，就违反了这个阶级和所对应的文化素质。

> 《岳阳楼记》：庆历四年春，滕子京**谪守**巴陵郡。越明年，**政通人和，百废具兴**，乃重修岳阳楼……
>
> 予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯，朝晖夕阴，**气象万千**，此则岳阳楼之大观也
>
> 求**古仁人之心**，“**先天下之忧而忧，后天下之乐而乐**”

表面上是讲岳阳楼之风景盛大，气象万千。实际上是描述**滕子京励精图治，“观”一地的山水圣境而归结于仁人之心，再由一地的山水圣境扩延于天下的百姓的忧乐。“岳阳楼”是政绩的体现，王道仁政的实践。**盛大的风景背后是王道的实践，而且这种王道的实践连偏远的荒寒之地都受到王道仁政的教化，得以提升。

那么大观园呢？

> 十八回：大观园正殿额对
>
> 天地启宏慈，赤子苍生同感戴；
> 古今垂旷典，九州万国被恩荣。

慈爱之大如天高地厚，老百姓人人都感恩戴德；典礼之盛乃古今罕有，天下都得到恩惠和荣耀。

所以，大观园作为王妃省亲之地，“大观”根本不是仅仅指风景。

### 7.2 《易经》观卦

> 观卦（上巽下坤）
>  __ 
>  __  巽
>  _ _
>  _ _
>  _ _ 坤
>  _ _

象辞：风行地上，观；**先王以省方观民设教**。

彖辞：**大观在上**，顺而巽，**中正以观天下**。观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观**天之神道**，而四时不忒；**圣人以神道设教**，而天下服矣！

大观园的正殿位于正中，符合先秦以来“执中以御四方”的空间伦理学

> 唐 · 孔颖达《周易正义》：观者，**王者道德之美而可观也**，故谓之观。……圣人**法则天之神道**，本身自行善，**垂化于人**，不假言语教戒，不须威刑恐逼，在下自然观化服从，故云“天下服矣”。

也就是说“大观”的意思是人间的王道和天地间的神道。

### 7.3 探春之大观

> 《景德镇陶録》：大观，北宋年号。

大观窑的“大观”是宋徽宗的年号，大观窑就是宋代的官窑。

而将“大观”一词给探春，这绝对不是虚笔，**是借探春彰显“大观精神”。**

> 四十回：王夫人道：问老太太在那里，就在那里罢了。贾母听说，便回头说：**你三妹妹那里就好。你就带了人摆去**，我们从这里坐了舡去。凤姐听说，便回身同了探春、李纨、鸳鸯、琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案。

大观园中的建筑各具风格，但只有探春的屋舍有一个**公共空间**——晓翠堂

> 青山山农《红楼梦广义》：探春聪明不及黛玉，温文不及宝钗，豪爽不及湘云，**独能化三美之长，而自成其美**。建社吟诗，何其风雅！钓鱼占相，何其雍容！赏花知妖，何其颖悟！停棋判事，何其精明！宝玉温柔如女子态，探春英断有丈夫风。**生女莫生男，殆探春之谓欤？**
>
> 二十二回脂批：使此人不远去，将来事败，诸子孙不至流散也。悲哉伤哉！

探春各项特质不如钗黛湘云，却能化三美之长，各位有为者亦若是。

### 7.4 稻香村之“非大观” ？

> 十七回：宝玉道：却又来！此处置一田庄，**分明见得人力穿凿扭捏而成**。远无邻村，近不负郭，背山山无脉，临水水无源，高无隐寺之塔，下无通市之桥，**峭然孤出，似非大观**。争似先处有自然之理，得自然之气，**虽种竹引泉，亦不伤于穿凿**。古人云‘天然图画’四字，正畏非其地而强为其地，非其山而强为其山，虽百般精而终不相宜。

宝玉前半句讲稻香村“非大观”，后半句认为潇湘馆种竹引泉有自然之理。宝玉理解的“大观”是自然的意思，但不是纯自然，而是与人为融合、不流于穿凿（虽种竹引泉，亦不伤于穿凿）。宝玉认为潇湘馆为大观，但同时也是第一处行幸之处，必须颂圣方可。

而从“天上人间诸景备”的大观园全景来看，稻香村的乡野气息和朴素也是万景中的一景，也补充了“大观”的内涵，也并不失于“大观精神”。李纨能够住进来，也就重拾了失落的青春，抚慰了丧夫之痛。

### 7.5 宝玉之“非大观”

> 十九回脂批：余今窥其用意之旨，则是作者借此正为贬玉原非大观者也。
>
> 第一回脂批赤瑕宫：按“瑕”字本注：“玉小赤也，又玉有病也。”以此命名恰极。

《红楼梦》里被批判“似非大观”的是稻香村，但是被脂砚斋批评“非大观”的人物是宝玉。

浦安迪在讨论中国传统文学如何表现“自我意识”的时候，认为自我的悖论就是，一味执着于个人的完满很可能被某种错误的逻辑思维引向狭隘的个人主义。宝黛二人以自我求全的角度作为生命最重要的目标，终难自安于宇宙之大。《红楼梦》的作者再三表明，如果你把自我的世界误以为是宇宙整体，就是“管窥蠡测”。

所以，所谓的“玉有病”“玉原非大观”都是在说明一种管窥蠡测的个人主义，**真正的“大观”的丰富，是来自于自我的不足感所产生的自我超越，这样才能让自我与外在世界有圆满的交汇。**大观的意义放在《红楼梦》传统王权的世界里，就是“情理合一”

## 8. 补充内容

### 8.1 抄检大观园前文

（公开课72中间部分）

> 七十四回：凤姐道：“太太快别生气。若被众人觉察了，**保不定老太太不知道**。且**平心静气暗暗访察**，才得确实，纵然访不着，外人也不能知道。这叫作**‘胳膊折在袖内’**。如今惟有趁着赌钱的因由革了许多的人这空儿，把周瑞媳妇旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人安插在园里，以查赌为由。再如今他们的丫头也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等闹出事来，反悔之不及。如今若无故裁革，不但姑娘们委屈烦恼，就连太太和我也过不去。不如趁此机会，以后凡年纪大些的，或有些咬牙难缠的，拿个错儿撵出去配了人。一则保得住没有别的事，二则也可省些用度。太太想我这话如何？”

保不定老太太不知道：前文婆子开庄聚赌，贾母就震怒并给予惩罚（认为会关系到大观园小姐的清白），所以绣春囊一事必得暗暗访查。“息事宁人”、“大事化小小事化了”的处事对于人际关系复杂、牵涉人员广的环境下，是必须如此的，这不是是非对错就能解决的问题，而且恐怕会**治丝益棼**。所以，在贾家这样的家族里，必须要慢慢学会让事情不要失控，用代价最轻的方式解决。

胳膊折在袖内：贵族末世才会出现这种精神堕落的事，但这不是讽刺贵族，而是一种难言之痛。

以后凡年纪大些的，拿个错儿撵出去配了人：年纪大些的已经性成熟了，更容易做出风月之事

> 王夫人叹道：“你说的何尝不是，但从公细想，**你这几个姊妹也甚可怜了**。**【庚夹：犹云“可怜”，妙！又在别人视之，今古无比矣；若在荣府论，实不能比先矣。】**也不用远比，只说如今你林妹妹的母亲，未出阁时，是何等的娇生惯养，是何等的金尊玉贵，那才象个千金小姐的体统。如今这几个姊妹，不过比人家的丫头略强些罢了。**【庚夹：所谓“观于海者难为水”，俗子谓王夫人不知足，是不可矣，又认作太过，真蟪蛄鸠莺之见也。】**通共每人只有两三个丫头象个人样，**余者纵有四五个小丫头子，竟是庙里的小鬼。**如今还要裁革了去，不但于我心不忍，只怕老太太未必就依。**虽然艰难，难不至此。我虽没受过大荣华富贵，比你们是强的**。如今**我宁可省些，别委曲了他们。以后要省俭先从我来倒使的。**如今且叫人传了周瑞家的等人进来，就吩咐他们快快暗地访拿这事要紧。”

你这几个姊妹也甚可怜了：指三春黛玉一辈，如今这几个姊妹，不过比人家的丫头略强些罢了

我虽没受过大荣华富贵，比你们是强的：此处体现了贾府的代间差别，王夫人所谓的没受过，是与贾母比的，却又比你们（王熙凤一辈）强，可见贾家是随代降等，“笼子里养螃蟹一蟹不如一蟹”。

如今我宁可省些，别委曲了他们：王夫人还是很照顾这些小姐的，并非那些单拿“撵金钏儿”一事就能断言王夫人是欺负少女的残酷刽子手。

> 王夫人正嫌人少不能勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，方才正是他送香囊来的。**王夫人向来看视邢夫人之得力心腹人等原无二意**，**【庚夹：大书看下人犹如此，可知待邢夫人矣。】**今见他来打听此事，十分关切，**【庚夹：小人外是内非，委皆如此。】**便向他说：“你去回了太太，也进园内照管照管，不比别人又强些。”

王夫人总因在邢夫人与凤姐儿的冲突中倾向于邢夫人而饱受争议，但请读者看此句：“王夫人向来看视 / 邢夫人之得力心腹人等 / 原无二意”，指看邢夫人手下和自己手下的一样，而脂批的“**大书看下人犹如此，可知待邢夫人矣**”，看下人都能一视同仁，所以看邢夫人也是一视同仁，并没有因邢夫人的阴微鄙贱而看轻她。

> 这王善保家正因素日进园去那些丫鬟们不大趋奉他，他心里大不自在，要寻他们的故事又寻不着，恰好生出这事来，以为得了把柄。又听王夫人委托，正撞在心坎上，说：“这个容易。不是奴才多话，论理这事该早严紧的。太太也不大往园里去，这些女孩子们一个个倒象受了封诰似的。他们就成了千金小姐了。闹下天来，谁敢哼一声儿。不然，就调唆姑娘的丫头们，说欺负了姑娘们了，谁还耽得起。”王夫人道：“**这也有的常情，跟姑娘的丫头原比别的娇贵些**。你们该劝他们。连主子们的姑娘不教导尚且不堪，何况他们。”

王夫人认为这些大丫鬟原比别的娇贵些是常情，此时还未受王善保家的挑唆。后文紧接着王善保家的就指名道姓说起晴雯的“轻狂样儿”（立起两个骚眼睛来骂人），而王夫人也有印象，而这“轻狂样儿”正是王夫人最嫌恶的，引起王夫人盛怒。

> 这里王夫人向凤姐等自怨道：“这几年我越发精神短了，照顾不到。这样妖精似的东西竟没看见。只怕这样的还有，明日倒得查查。”凤姐见王夫人盛怒之际，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常调唆着邢夫人生事，**纵有千百样言词，此刻也不敢说，只低头答应着。**

因此，原本的暗暗访查改为抄检；事实上王熙凤也明白抄检就是自我的瓦解，对大观园的影响是无法弥补的，就如探春所说的“自杀自灭”。

> 说着，一径出来，因向王善保家的道：“我有一句话，不知是不是。**要抄检只抄检咱们家的人，薛大姑娘屋里，断乎检抄不得的。**”王善保家的笑道：“这个自然。岂有抄起亲戚家来。”凤姐点头道：“我也这样说呢。”**【庚夹：写阿凤心灰意懒，且避祸从时，迥又是一个人矣。】**

这里其实体现了宝钗和黛玉在贾府里的关系，宝钗是客人亲戚，不能抄，但黛玉是当做贾府自己人的。

### 8.2 仆从眼中无英雄

（公开课73）

回顾一下七十四回

> 那王善保家的**本是个心内没成算的人**，素日虽闻探春的名，那是为**众人没眼力没胆量罢了**，那里一个姑娘家就这样起来，况且又是庶出，他敢怎么。他自恃是邢夫人陪房，连王夫人尚另眼相看，何况别个。今见探春如此，他只当是探春认真单恼凤姐，与他们无干。**他便要趁势作脸献好**，因越众向前拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：“连姑娘身上我都翻了，果然没有什么。”

王善保家的为什么敢这样搜探春，王熙凤为何认为王善保家的疯疯颠颠的？

> 黑格尔：仆人眼中无英雄，并非英雄不是英雄，而是因为仆人毕竟是仆人

黑格尔提出仆众有两种，其一，是就地位和职责来说，是**真正意义上的仆众**，平时做的事情就是给英雄脱去长靴、伺候英雄就寝、知道英雄爱喝香槟酒等伺候英雄日常生活的人；法国福尔认为一个过于接近伟大人物的人**只能理解伟大人物与他本人的相似之处**，一个过分接近伟大人物的人**只能理解伟大人物比较没有价值、比较普通的成分**，他迫切希望从伟大人物身上找到那些**能把他降低到他自己水准的东西**，即使他在伟大人物吸引之下接近这个伟大人物时，他还是有所戒备，**他所注意到的是伟大人物丑恶的一面，以便从中可以看到自己最恶劣的本质**。从王善保家的提议抄检大观园和从探春身上反贼脏的行为来看，王善保家的根本就是个贼，她不觉得在一个人身上翻贼赃代表什么。

黑格尔提出还有一种仆众，按照他们的实际地位来说，可以称得上大人物，他们已经爬到了国会议员、地方省长、国防部长甚至总理或总统的地位，他们是有雄心的人，可是很不幸，**上帝却没有同时赋予他们的灵魂以大志。**他们痛苦不堪，因为他们不明白为什么有人会爬的比他们更高且受万人景仰，他们不明白为什么有人达到了权力的巅峰却好像仍然不满足，因此他们满怀嫉妒。**因为羡慕而嫉妒，因为无法理解而嫉妒**，**嫉妒心这种东西看见伟大和卓越就感到不快，所以努力要诽谤那伟大和卓越，要寻出它们的缺点**。

这类满怀嫉妒的仆众不明白，伟大的人物之所以成为伟大的人物正是因为他们主持和完成了某种伟大的东西，不仅仅是以单纯的幻想、一种单纯的意象，而是对症下药，适应了时代所需要的东西。无论是哪种类型的仆从，只要他是仆众，他就永远无法理解伟人、理解英雄。

> 第八回甲戌本脂批：**奶母之倚势亦是常情，奶母之昏愦亦是常情。**然特于此处细写一回，与后文袭卿之酥酪遥遥一对。
>
> 第九回：宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，**专能造言诽谤主人**，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之词。
>
> 六十八回：小人**不遂心诽谤主子**亦是常理
>
> 七十一回：凡贾政这边有些体面的人，那边（邢夫人）各各**皆虎视耽耽**。又值这一干小人在侧，他们**心内嫉妒挟怨之事不敢施展，便背地里造言生事，挑拨主人**。先不过是告那边的奴才，后来渐次告到凤姐“只哄着老太太喜欢了他好就中作威作福，辖治着琏二爷，调唆二太太，把这边的正经太太倒不放在心上”。后来又告到王夫人，说：“老太太不喜欢太太，都是二太太和琏二奶奶调唆的。”邢夫人纵是铁心铜胆的人，妇女家终不免**生些嫌隙之心**，近日因此着实恶绝凤姐。
>
> （鸳鸯）“这不是我当着三姑娘说，老太太偏疼宝玉，有人背地里怨言还罢了，算是偏心。如今老太太偏疼你，我听着也是不好。这可笑不可笑？”探春笑道：“**糊涂人多，那里较量得许多。**
>
> 七十四回：王善保家的是邢夫人的耳目，**常调唆着邢夫人生事**。

### 8.3 创造型人格

（公开课75开头部分）

佛洛姆(Erich Fromm)认为最完美最成熟的一种人格形态是**创造型人格（productive character）**。创造性人格的特点：

- 具有道德感，所谓的具有道德感是真正自爱和爱人的人
- 积极的潜能的发挥
- 客观而实在的
- 也是具有充分理想与创造的
- 能把握人生的真正意义。怎样把握人生的真正意义：借由理性和爱来了解外在世界
- 充分感知宇宙的和谐
- 认识自己在整个时间、空间的位列

而探春正是这样一种创造型人格，而这也是另外二春（迎春惜春）所欠缺的，同生长在贾府却截然相反生成病态人格。