# 迎春人物论

2025.06

## 导言

迎春虽为除元妃外贾家三春中的年长者，却以忘世态度对待这个世界，“虎狼屯于阶陛尚谈因果”。有人认为她对应的是道家思想，事实上应当说是杂糅儒释道思想，对世界的纷扰采取置身事外的态度，但她在做她的努力。

## 1.依顺型人格

75_22:34，76

### 1.1代表花

>清·诸联《红楼评梦》：园中诸女，皆有如花之貌。即以花论：黛玉如兰，宝钗如牡丹，李纨如古梅，熙凤如海棠，湘云如水仙，迎春如梨，探春如杏，惜春如菊。
>
>道光十二年刊行的《红楼梦》王希廉本，卷首画着64个女性的肖像以及相应的花卉：警幻仙姑→凌霄花，贾宝玉→紫薇花，林黛玉→灵芝，薛宝钗→玉兰花，秦可卿→海棠花，贾元春→牡丹，贾迎春→女儿花，贾探春→荷花，贾惜春→曼陀罗。

很多评点带有评点家自己的投射，而迎春应当没有代表花。

> 六十六回：二姑娘的浑名是‘二木头’，**戳一针也不知‘嗳哟’一声。**

**花是植物绽放的精华，而迎春竟然叫做木头，木头是凋亡植物的遗体**，没有一个生命该有的动态反应，无法展现出风华。迎春在贾府这样天上云蕊多的家族（第六回虚花悟：天上夭桃、云中杏蕊，比喻家族荣华），非但没有娇纵成性，**反而压抑自我到了没有自我。**

### 1.2众人眼中的迎春

“人格”这一词汇，来自于拉丁文，本意是指面具。而人格特质（personality）不仅是外在，而是一个人存在整体的统称。表现一个人的外显形象和内在品质。

**黛玉眼中的迎春**

>第三回：第一个肌肤微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，**温柔沉默，观之可亲**。第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。第三个身量未足，形容尚小。其钗环裙袄，三人皆是一样的妆饰。

观之可“亲”，是在黛玉还良善的眼光所描述的，而在居心不良的人眼中，亦是观之可“侵”，让人完全没有忌惮和设防，也不必尊重。

> 四十六回：（探春）这正用着女孩儿之时，**迎春老实，惜春小**。
>
> 五十五回：（王熙凤）虽有个宝玉，他又不是这里头的货，纵收伏了他也不中用。大奶奶是个佛爷，也不中用。**二姑娘更不中用**，亦且不是这屋里的人。
>
> 五十七回：宝钗自见他时，见他家业贫寒，二则别人之父母皆年高有德之人，独他父母偏是酒糟透之人，于女儿分中平常；邢夫人也不过是脸面之情，亦非真心疼爱；且**岫烟为人雅重，迎春是个有气的死人**，连他自己尚未照管齐全，如何能照管到他身上。
>
> 七十三回-**懦小姐**不问累金凤：（邢夫人）“再者，只他去放头儿，还恐怕他巧言花语的和你借贷些簪环衣履作本钱，**你这心活面软**，未必不周接他些。**若被他骗去**，我是一个钱没有的，看你明日怎么过节。”**迎春不语，只低头弄衣带。**
>
> 七十七回：那司棋也曾求了迎春，实指望迎春能死保赦下的，只是迎春**语言迟慢，耳软心活**，是不能作主的。

总体呈现出青山山农《红楼梦广义》所说的（迎春是）鸠拙之资。**她太善良**，善良到没有判断力，不能坚守立场与原则。

### 1.3家庭背景

儿童教育心理学家认为，儿童的任性、骄横、霸道以及自我中心，其根源多半是因为他在家庭中处于特殊地位。

**如果家长对幼儿的限制过多，态度简单粗暴，会压抑幼儿的主动性，造成幼儿墨守成规、怯懦等的消极性格。**

那么邢夫人是怎样的呢？

> 四十六回：凤姐儿知道**邢夫人禀性愚犟**，只知**承顺贾赦以自保，次则婪取财货为自得**，家下一应大小事务，俱由贾赦摆布。凡出入银钱事务，一经他手，便克啬异常，以贾赦浪费为名，“须得我就中俭省，方可偿补”，**儿女奴仆，一人不靠，一言不听的。**如今又听邢夫人如此的话，便知他又**弄左性，劝了不中用。**

这样的邢夫人对迎春施加了过渡的苛刻与强烈的钳制，女儿完全是弱势的人，在强力的权威之下，迎春一直努力地缩小自己，用自我牺牲的方式，避免造成对长辈的侵犯。

> 八十回：
>
> 迎春哭道：我不信我的命就这么不好！**从小儿没了娘，幸而过婶子（王夫人）这边过了几年心净日子**，如今偏又是这么个结果！
>
> 迎春虽不愿去，无奈惧孙绍祖之恶，只得勉强忍情作辞去了。邢夫人**本不在意，也不问其夫妻和睦，家务烦难，只面情塞责而已。**

迎春读《太上感应篇》此处却是第一次说“不信命”，从小没了娘，在宁国府过着忍耐的、压抑的生活。而对迎春在孙绍祖那的遭遇，邢夫人根本漠不关心。

### 1.4病态依顺人格

**Karen Horney：整体人性论（the theory of whole man）**：个人与社会文化的冲突或适应不良往往会导致病态人格，造因于基本焦虑。**觉得自己渺小、无足轻重且无助无依、无能，并且生存在一个充满荒谬、下贱、欺骗、嫉妒和暴力的世界**。会有基本焦虑的感觉是因为**童年时父母没能够给他们真诚的温暖与关怀**，而且这往往是**由于父母本身也有病态人格或性格缺陷**。

另一方面，因为儿童年纪还小，虽然对父母的爱有所怀疑，但不敢表露，害怕一旦表露可能会受到惩罚或遗弃，形成自我压抑，而压抑的情绪又导致了更深的焦虑，形成恶性循环。

在这种充满基本焦虑的环境中，**儿童的正常发展就会受到阻碍**，自尊和自助的能力就会丧失，**儿童为了逃避这种基本焦虑，自我保护，就会形成病态人格的倾向**。

而迎春呈现出一种病态的依顺，承认自己软弱、**贬低自我**，同时接**受强壮有力的人的意见或者是传统世俗权威的观念**，他会压抑所有自己的内在能力，**使自己变得渺小，避免批评他人，躲避争吵和竞争，表现得对任何人都有益**，其内在意识动机为：**如果我放弃自己，顺从并且帮助别人，我就可以避免被伤害**。

### 1.5依顺与自我压抑

> 七十三回：邢夫人因说道：“你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说他。如今别人都好好的，偏咱们的人做出这事来，什么意思。”迎春**低着头弄衣带，半晌答道**：“我说他两次，他不听也无法。**况且他是妈妈，只有他说我的，没有我说他的**。”
>
> 金寄水：年轻小主人，是任何长辈都可以教训你的

古人认为奶水是由血化来的，所以奶娘是婢之贵者，可尊可卑的身份双重性，是流动于主仆之间的某种间性人物。对于年轻的主子来说，既有一种既权威又服从的关系矛盾性。而迎春只片面选取“**只有他说我的，没有我说他的**”的服从性，完全放弃主子的权威，避免争吵，纵容乳母。

**诗词才能**

> 二十二回：
>
> 太监去了，至晚出来传谕：“前日娘娘所制，俱已猜着，惟二小姐与三爷猜的不是。小姐们作的也都猜了，不知是否。”说着，也将写的拿出来。也有猜着的，也有猜不着的，都胡乱说猜着了。太监又将颁赐之物送与猜着之人，每人一个宫制诗筒，一柄茶筅，独迎春、贾环二人未得。**迎春自为玩笑小事，并不介意，贾环便觉得没趣**。
>
> 三十七回：
>
> 李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？”迎春道：“**我们又不大会诗，白起个号作什么**？”
> 李纨道：“就是这样好。但序齿我大，你们都要依我的主意，管情说了大家合意。我们七个人起社，**我和二姑娘四姑娘都不会作诗，**须得让出我们三个人去。我们三个各分一件事。”
>
> 四十回：
>
> 鸳鸯道：“如今我说骨牌副儿，从老太太起，顺领说下去，至刘姥姥止。比如我说一副儿，将这三张牌拆开，先说头一张，次说第二张，再说第三张，说完了，合成这一副儿的名字。**无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要叶韵**。...”
> 鸳鸯道：“左边‘四五’成花九。”迎春道：“桃花带雨浓”。众人道：“该罚！错了韵，而且又不象。”**迎春笑着饮了一口**。

自己不愿作诗，不介意答不上诗词游戏，甘愿受罚

唯一一次作诗：

>十八回：《旷性怡情匾额》园成景备特精奇，**奉命羞题额旷怡**。谁信世间有此境，游来宁不畅神思？

严重缺乏自我肯定和个人实践的自尊心，所以才会以取消自我存在感的方式，让自我的主体隐形于众人之间，划入整个环境的模糊背景里消失不见。而且如此一来，这**也相对导致别人对她的忽略**，其中包含宝玉。

> 四十九回：探春道：“林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是七上八下的。”宝玉道：“**二姐姐又不大作诗，没有他又何妨**。”
>
> 七十一回：南安太妃笑道：既这样，叫人请来。贾母回头命凤姐儿去把史、薛、林带来，再只叫你三妹妹陪着来罢。……邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思...且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，**迎春竟似有如无**。

**累金凤事件**

> 七十三回：
>
> 绣桔因说道：“如何，前儿我回姑娘，那一个攒珠累丝金凤竟不知那里去了。回了姑娘，**姑娘竟不问一声儿**。...姑娘就该问老奶奶一声，只是**脸软怕人恼**。如今竟怕无着，明儿要都戴时，独咱们不戴，是何意思呢。”
>
> 迎春忙道：“**罢，罢，罢，省些事罢。宁可没有了，又何必生事。**”绣桔道：“姑娘怎么这样软弱。**都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢**，我竟去的是。”说着便走。**迎春便不言语，只好由他**。
>
> 迎春听见这媳妇**发邢夫人之私意**，忙止道：“**罢，罢，罢**。你不能拿了金凤来，不必牵三扯四乱嚷。我也不要那凤了。便是太太们问时，我只说丢了，也妨碍不着什么的，你出去歇息歇息倒好。”
>
> 司棋听不过，只得勉强过来，帮着绣桔问着那媳妇。迎春劝止不住，**自拿了一本《太上感应篇》来看**。
>
> 三人正没开交，可巧宝钗、黛玉、宝琴、探春等因恐迎春今日不自在，都约来安慰他。走至院中，听得两三个人较口。探春从纱窗内一看，只见迎春倚在床上看书，**若有不闻之状。**
>
> 当下迎春只和宝钗阅《感应篇》故事，究竟连探春之语亦不曾闻得，忽见平儿如此说，乃笑道：“问我，我也没什么法子。他们的不是，自作自受，我也不能讨情，我也不去苛责就是了。**至于私自拿去的东西，送来我收下，不送来我也不要了**。太太们要问，我可以隐瞒遮饰过去，是他的造化，若瞒不住，我也没法，没有个为他们反欺枉太太们的理，少不得直说。你们若说我好性儿，没个决断，**竟有好主意可以八面周全，不使太太们生气，任凭你们处治，我总不知道。**”
>
> 黛玉笑道：真是‘虎狼屯于阶陛尚谈因果’。

**迎春的用语里有一个特点，总是带有否定词。**“我总不知道”、“我也没法子”、“不送来我也不要了”，学者就语法修辞学研究认为，否定词是一种生存极限的标识。对于自己的意志、能力、权益的完全放弃，呈现出迎春整个人存在的架空。否定词在迎春惯用词频繁出现，可见这个少女时时刻刻感到她已经处于一个极限而无能为力的状态。

从心理学来讲，低自尊容易被欺负。**自尊心较低的儿童反而常常受到别人的欺负**（高自尊往往因为自尊自爱反而容易让他人尊重），**受欺负严重削弱了儿童的自尊心，也降低了儿童的自我评价或自我价值感，这种消极的自我概念又使得他陷入受欺负的恶性循环里。**

## 2. 弱化的女性意识

公开课77

>众人听了，都好笑起来。黛玉笑道：“真是‘虎狼屯于阶陛，尚谈因果’。若使二姐姐是个男人，这一家上下若许人，又如何裁治他们。”迎春笑道：“正是。多少男人尚如此，何况我哉。”

“裁治一家上下”是被视为男性的职责。王熙凤严格说来只是男性家长的“家内代理人”，但是女性不是权利的根源。

“多少男人尚如此，何况我哉。”，以紫菱洲来说，迎春是唯一的主人，但是她却用片面的女性身份合理化她人事权的无能。 **迎春以女性在性气质、性地位与性角色的弱势属性来为自己的消极退缩辩护**，甚至认为她的无能裁治是非常理所当然的。

> 二十二回：灯谜-天运人功理不穷，有功无运也难逢。因何镇日纷纷乱，只为阴阳数不同。【庚夹：此迎春一生遭际，惜不得其夫何！】
>
> 贾政心内沉思道：迎春所作算盘，是打动乱如麻...今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶？

算盘，完全被人操控，打动乱如麻，是迎春的命运的写照，“幸而过婶子（王夫人）这边过了几年心净日子”。

阴阳本指奇数偶数，泛指数字，每次运算的数字既不一样。迎春对于“纷纷乱”的处境，**以“阴阳数不同”男女命运不同的性别差异加以合理化**。呈现了迎春的思想价值观。

## 3. 曲解的功过观

公开课77

贾府这种簪缨世家极重教育，子孙都是饱读诗书的，然而在整部小说中，对于迎春所读的书籍，**则只提到《太上感应篇》**。这当然不是迎春唯一所读的书，但却属全书中迎春唯一仅见的所读之书，显然这本书对迎春意义重大，也是理解迎春价值观的重要线索。

### 3.1 明清时期流行的功过累积体系

《太上感应篇》又称为《太上老君感应篇》，简称《感应篇》，最早出版于1164年（宋代），主要抄自《抱朴子》等道教文献，大概1200字。**纲领：祸福无门唯人自召，善恶之报如影随形。具体列了20多条善行，100多条恶行，每种行为会有积分，形成功过累计体系。**

所谓“功过格”，是善书的一种，内容上融合了道教积善、儒教伦理思想以及佛教的因果报应，而儒释道中各有高妙的思想，但一般人读不懂，便只能世俗化，因此是一种非儒非道非佛、亦儒亦道亦佛的**世俗化杂糅思想**，是一种世俗化、格式化的善恶的计算。内容包括各种清单和准则，教导读者如何行善以积功德，并计算因作恶而累计的过失。

从北宋初年以来，《太上感应篇》可以说是所有关于道德教训的善书中最受推崇的书。而且，这类书被称作劝善书，《太上感应篇》提到的“**诸恶莫作，众善奉行”**。明清极盛时期，《太上感应篇》的版本多到比《圣经》《莎士比亚》的版本还多。包筠雅将“功过簿”译为“Ledgersofmeritanddemerit”，认为这类书籍是明清社会的道德秩序的支持与反映。

**可以流行的特质在于，可以使人们自己控制功过体系，从而控制自己的命运。**明末，《太上感应篇》《太微仙君功过格》《文昌君阴骘文》这类典籍甚至成为知识分子心灵救赎的读物。这类功过格可以说是明清社会的道德秩序的力量来源。

>七十三回：司棋听不过，只得勉强过来，帮着绣橘问着那媳妇。迎春劝止不住，自拿了一本《太上感应篇》来看。【庚夹：神妙之至！从纸上跳出一位懦弱小姐，且书又有奇文，妙！】

在紫菱洲纷纷扰扰时，迎春启灵于《太上感应篇》，寻求**心灵的支柱**，在这个世界里，对就是对，错就是错，对几分错几分清清楚楚，就不会心灵失距，这个茫然的女孩子好像就得到了一点点信心。

### 3.2 功过格与宗族家庭

包筠雅《功过格：明清社会的道德秩序》 ：

- 功过格的善书特点--因果报应的项目很大程度上是在**家庭制度的环境下**运作的，每个人也都与祖先累积的功过相关；
- 信仰者必须遵循传统美德，这种美德与**社会地位和伦理角色**息息相关；
- 乍看之下提供了**控制和改善命运**的超乎寻常的尺度。

前两种特点提供了迎春毫无底线的依顺的理由，把这种病态的依顺视为行善积功的方法，**来维持家庭的和谐稳定。**

而家庭制度背景下的功过思想有浓厚的儒家思想背景。

> 《易传·文言传·坤文言》：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。

这种以宗族家庭为单位的承负观：今人受到的祸福归结为祖先的行为恶善，同时今人的善恶行为也会使后代得到相应的福祸结果—— 先人有过失遗其恶果于后代，为负；后人承受先人过失的恶果，为承； 代代既相负更相承。

> 袁黄《了凡四训》：见争者可，皆**匿其过而不谈**...见人过失，且**涵容而掩覆之**。
>
> 南朝刘宋·陆修静《洞玄灵宝五感文》：积学自济，能及有益，**先报我亲**。

这种行为，只要不过分，确实是一种美德。迎春的愚孝的表现（不问累金凤）背后确实有功过格的思想，这种贬抑自我到极端的表现，**接近于道家“涂炭斋”的悔罪仪式**，个人要促使自己成为宗亲家庭的代表，**将家族的集体罪愆为己任**，代表家族成员提供自己的功德善业。

### 3.3 控制和改善命运？

功过格提供了命运自主的保证，使人容易落入不问世事的宿命格局。

> 《太微仙君功过格》：自知罪福，不必问乎休咎。
>
> 袁黄《了凡四训·立命篇》：命由我作，福自己求。……进退有命，迟速有时，澹然无求矣。

而包筠雅提出功过格有两大的问题，第一，表面好像在说命由自主，但是这些功过体系又设计了很多复杂的规则，有组织和运作上的漏洞，很矛盾地**暗示了个人对他命运的掌握存在严重的、不完全可知的局限，个人行为不是命运的唯一尺度。**

我们再来看灯谜诗

> 天运人功理不穷，有功无运也难逢。

结合《太上感应篇》背后一整套功过体系来看，迎春是**知道自己的努力累积功德分是无法改变命运的**。因此我们看到迎春在弱化的女性意识下，加上功过格的行善除恶的模式，形成她如此软弱无能退让的人格特质。迎春这个女孩子这么善良，偏偏选了一个明明这么矛盾复杂却只想要用这种方式来救赎自我、救赎全家，包含造成她一辈子苦恼的邢夫人，却终究断送了自我。

包筠雅提出功过格的第二个问题，也是功过格最危险的地方，在于当功过格是以一种算术式的道德实践来吸引人们投入时，实际上对信徒所鼓励的仅仅只是一种不完整的、零碎的对于枝节的改良，而**回避了真正的、严肃的自我修养的问题**，导致了一种**肤浅的、骗人的且最终是毁灭性的善**。

### 3.4 善良带给迎春的毁灭

1:13:30

没出嫁之前，生活已经落入纷纷乱的局面。

**素日好欺负**

> 七十三回：谁知迎春乳母子媳王住儿媳妇正因他婆婆得了罪，来求迎春去讨情，听他们正说金凤一事，且不进去。**也因素日迎春懦弱，他们都不放在心上。**……王住儿家的听见迎春如此拒绝他，绣橘的话又锋利无可回答，一时脸上过不去，也**明欺迎春素日好性儿**，乃向绣橘发话道：“姑娘，你别太仗势了。
>
> 七十四回：探春登时大怒，指着王家的问道：“你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有年纪，叫你一声妈妈，你就狗仗人势，天天作耗，专管生事。如今越性了不得了。**你打量我是同你们姑娘那样好性儿，由着你们欺负他，就错了主意！**你搜检东西我不恼，你不该拿我取笑。”

**家奴乱为王**

> 七十三回：平儿正色道：“姑娘这里说话，也有你我混插口的礼！**你但凡知礼，只该在外头伺候。**不叫你，进不来的地方，几时有外头的媳妇子们无故到姑娘们房里来的？”绣橘道：“你不知**我们这屋里是没礼的，谁爱来就来。**”平儿道：“都是你们的不是。姑娘好性儿，你们就该打出去，然后再回太太去才是。”

（插入一笔：此处也可看出贾府的稳定正是依靠“礼”所维系的，没有礼教，这些主子小姐就是被乱为王践踏的牺牲品。）

加上大观园抄检一事源于司棋与表哥潘又安的偷情，也反映了紫菱洲的乱为王现象。

孙绍祖：暴发户，**非诗礼名族之裔**

> 第五回：后面忽见画着个恶狼，追扑一美女，欲啖之意。其书云：**子系中山狼**，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄粱。
>
> 七十九回：原来贾赦已将迎春许与孙家了。这孙家乃是大同府人氏，祖上系军官出身，乃当日宁荣府中之门生，算来亦系世交。如今孙家只有一人在京，现袭指挥之职，此人名唤孙绍祖，生得相貌魁梧，体格健壮，弓马娴熟，应酬权变，【庚夹：画出一个俗物来。】年纪未满三十，且又**家资饶富**，【庚夹：此句断不可少。】现在兵部候缺题升。因未有室，贾赦见是世交之孙，且人品家当都相称合，遂青目择为东床娇婿。
>
> 贾母心中却不十分称意，想来拦阻亦恐不听，**儿女之事自有天意前因，况且他是亲父主张，何必出头多事**，为此只说“知道了”三字，馀不多及。贾政又**深恶孙家**，虽是世交，当年不过是彼祖**希慕荣宁之势**，**有不能了结之事才拜在门下的**，并**非诗礼名族之裔**，因此倒劝谏过两次，无奈贾赦不听，也只得罢了。
>
> 八十回：迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中诉委曲，说“**孙绍祖一味好色，好赌酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍。**略劝过两三次，便骂我是‘醋汁子老婆拧出来的’。又说老爷曾收着他五千银子，不该使了他的。如今他来要了两三次不得，他便指着我的脸说道：你别和我充夫人娘子，你老子使了我五千银子，把你准折买给我的。好不好，打一顿撵在下房里睡去。当日有你爷爷在时，**希图上我们的富贵**（颠倒是非），赶着相与的。论理我和你父亲是一辈，如今强压我的头，卖了一辈。又不该作了这门亲，倒没的叫人看着赶势利似的。”
>
> 王夫人只得用言语解劝说：“已是遇见了这不晓事的人，可怎么样呢。想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫作这门亲的。大老爷执意不听，一心情愿，到底作不好了。**我的儿，这也是你的命。**”迎春哭道：“**我不信！我的命就这么不好了么？**从小儿没了娘，幸而过婶子这边过了几年心净日子，**如今偏又是这么个结果！**”

七十九回“贾政又深恶孙家”句：此处写贾政看法，实则补足“贾母心中却不十分称意”之缘由，结合贾赦一段形容孙绍祖的两处脂批（画出一个俗物、家资富饶一句断不可少），便知是其家族乃“暴发户”，而非诗礼簪缨之族，也正是贾母不称意之处。
再看八十回处“孙绍祖一味好色，好赌酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍。”，了然又是一“西门庆”，有教养之家族断不能如此。（贾府是处于末世才出现爬灰等行为，断然有些许不堪之事，也远不及“将及淫遍”的境界）
第二处是贾母的“想来劝阻亦恐不听”与贾政的“因此倒劝谏过两次，无奈贾赦不听”，此处也可见贾母之智慧，贾母明白贾赦不会听这话的，为了避免亲子之前更深的矛盾与心结，便只说“知道了”。

八十回王夫人一段：在婚后不幸受到折磨的极端处境，迎春似乎才第一次对自己的命运产生隐隐然的觉醒和微弱的抗议，而当王夫人以“这也是你的命”加以宽慰劝解的时候，等于否定了她的努力和期待，连带摧毁了迎春赖以为生的中心信仰（功过格），进入瓦解自我的状态。信仰的动摇甚至破灭会瓦解她长期以来的精神支柱，让她在被欺负的时候更彷徨无助，造成更严重的心理创伤。所以，她不到一年就死了。



