# 惜春人物论

2025.01

## 0.导言

惜春在贾家四春中对应佛家-出世，此篇也会涉及一些（不少）佛教思想内容，而惜春自始至终都仅有“惜春还小”一句评价，也是十二金钗中唯一生长在**宁国府**的。虽为十二金钗之一，却只得无花空折枝，苗而不秀的命运。

> 判词：**勘破三春景不长**，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。
>
> 红楼梦曲：〔虚花悟〕将那三春看破，桃红柳绿待如何？**把这韶华打灭**，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来，谁把秋捱过？

## 1.“惜”字之解

非珍惜惋惜，而是根本不要春天、**吝惜**
*注：此处可能有理解问题，吝惜意为“过分爱惜，舍不得拿出”，按欧丽娟老师本意，取**“不惜”**一词更好

> 第六十六回：湘莲听了，跌足道："这事不好，断乎做不得了。**你们东府里除了那两个石头狮子干净只怕连猫儿狗儿都不干净。**我不做这剩王八。"

（结合下文灯谜）春天是充满生机，但也是充满费洛蒙（荷尔蒙）的季节，结合宁国府的环境，惜春所厌恶的正是这些情欲的污秽、男女情色关系。

## 2.代表花？

> 清 诸联《红楼评梦》：惜春如菊

不然，菊花有明显的儒家象征意义（陶渊明）。惜春**苗而不秀**，没有代表花是惜春还小。

> 第三回：身量未足，形容尚小
>
> 第七十四回：惜春虽然年幼，却天生成一种百折不回的廉介孤独僻性。

## 3.出世性格

> 第七回：惜春笑道：“我这里正和智能儿说，我明儿也剃了头同他作姑子去呢，可巧又送了花儿来，若剃了头，可把这花儿戴在那里呢？”

作者将惜春人生第一笔刻画在与尼姑玩耍，按红楼梦年鉴，当时惜春大概五六岁，而从孟母三迁的逻辑来看，人与儿时的玩伴多有认同。但欧丽娟老师认为不能仅仅认为是“近朱者赤”，其实惜春是发自内心出家。

阿德勒《个体心理学》：**最早的记忆表明了个人对待生活的特殊方式。**因为个人对自身和环境的估计都会包含其中。它时个人主观的起点，也是这个人为自己所做的记录的开始。透过所能记起的最早事件就能够了解个人所赋予自己和赋予生活的意义，以及这种意义对现在和未来的影响。个人用以应付问题的生活样式又是很早就建立起来的，在四五岁之前差不多已经可以看出**应付问题的生活方式的主要轮廓**。

（此处跳过，在最后的部分还有讨论）美国学者对人的成长的考察：若干资料显示，对一个17岁的人来说，80％的学习在8岁的时候已经完成，**50％的学习在4岁的时候已经完成**。这类资料有力地支持，游戏是人一生中最密集、有效的学习活动。从这个角度来看，令人感到悲哀的是**在我们能够自我决定、自我选择之前，就已经因为各种原因在环境中被决定了50%的内容。**

> 第二十二回灯谜：佛前海灯
> 前身色相总无成，不听菱歌听佛经。
> 莫道此生沉黑海，性中自有大光明。
>
> 脂批：此惜春为尼之谶也。公府千金至缁衣乞食，宁不悲夫！

在理解整个灯谜前，需要理解以下两点。

- 多有佛家用语：
  - 色相：佛教名词，指一切事物的形状外貌，亦用以指女子的声容相貌。灯谜中的意思是，从灯的堂皇外表（色相）来看，原本该与其他灯一样用于繁华行乐之处，现在偏偏相反。
  - 性：泛指内心的佛性。《坛经·疑问品》：“佛向性中作，莫向身外求。自性迷即是众生，自性觉即是佛。”，众生是尚未了悟的佛，佛是已经了悟的众生，所以佛教戒轻视他人，因为每个人心中都有佛性，求生心中净土。
  - 大光明：又指佛。第二十五回：马道婆“这海灯便是菩萨现身法像，昼夜不敢息的”
- 菱歌：江南采菱歌，六朝民歌，内容多**风花雪月**。

此灯谜包含了惜春对**照浊澄源**的无上追求，而她不听的菱歌正是她所认为的黑海，即宁国府充满情色、淫秽的环境。所以惜春抗拒春天、抗拒长大，抗拒青春，所以出家。

### 3.1何为解脱

> 王国维《红楼梦评论》第二章<红楼梦之精神>    公开课79-1:05:33
>
> 解脱之中，又自有二种之别。一存于**观他人之苦痛**，一存于**觉自己之苦痛**。然前者之解脱，唯非常之人为能，其高百倍于后者，而其难亦百倍。
>唯非常之人，由非常之知力，而洞观宇宙人生之本质，始知**生活与苦痛之不能相离，由是求绝其生活之欲，而得解脱之道。**
> 前者之解脱如惜春、紫鹃，后者之解脱如宝玉。前者之解脱超，自然的也，神明的也；后者之解脱，自然的也，人类的也；前者之解脱宗教的，后者美术的也；前者和平的也，后者悲感的也，壮美的也。

欧丽娟老师认为，惜春年纪尚小，何以洞观宇宙人生之本质？而可以参考王蒙《红楼梦的启示录》中“（惜春）一种**近乎先验**的对于红尘污浊的恐惧。”的评价。

*注：**个人理解**，关于此处王国维对惜春的评价可以结合王德峰老师的《心经》讲读-BV1mH4y1c7kP-01:34:47处，这一段我反复听了很多遍，其中提到天台宗关于“观”与“止”的智慧，天台宗修止观，**止观是通达修般若的道路**（The tacit agreement with nothingness与虚无的默契）。而关于止观，简单来说，止为静心，观为体悟；其中又分先止后观和先观后止。先止后观思想认为先停止对事物的贪恋，然后才能观照事物；先观后止：看到事物的虚妄不实，所以我不贪恋了。当然纠结先止后观还是先观后止不是很有意义，六祖慧能认为**定慧一体，**即两者合一，从辩证法的角度来看，两者也是能够相辅相成的。而对于惜春，我们且先不论惜春是否能洞观宇宙人生之本质，**从先观后止的角度**来看，确实也应和了王蒙的**近乎先验**的评价。

> 圆觉经：由澄诸念，取静为行。是止。以幻对幻，变化世界，为观。

*注2：（此段涉及MBTI内容，介意的话请跳过此段）
**个人理解**，关于荣格八维中的**Fe功能与观他人之苦痛**的理解。Fe功能（外倾情感）被定义为一种照顾他人感受的能力，因而能够体悟到他人的苦痛、理解他人的无奈，有人认为Fe功能**并非纯粹的**利他主义，这句话没问题，站在禅宗的角度来看，王德峰老师在讲解《六祖坛经》时做过一个比喻“你吃饱了我还饿着，但因为你吃饱了我很高兴，没这回事。”，可见即使是修佛修到一定境界虽能做到观他人之苦痛，却也不一定能够做到纯粹的利他。在《红楼梦》第三十七回中云姑娘准备诗社做东时，薛宝钗提醒道：“虽然是个顽意儿，**也要瞻前顾后，又要自己便宜，又要不得了罪人，然后方大家有趣**。”自己便宜乃人之常情，不得罪人且大家有趣又有几人能周全？可见人能在保全自身的基础上能够利他，已经难能可贵，**不必太过苛责**。

### 3.2基本焦虑

**Karen Horney：整体人性论（the theory of whole man）**：个人与社会文化的冲突或适应不良往往会导致病态人格，造因于基本焦虑。**觉得自己渺小、无足轻重且无助无依、无能，并且生存在一个充满荒谬、下贱、欺骗、嫉妒和暴力的世界**。会有基本焦虑的感觉是因为**童年时父母没能够给他们真诚的温暖与关怀**，而且这往往是**由于父母本身也有病态人格或性格缺陷**。

另一方面，因为儿童年纪还小，虽然对父母的爱有所怀疑，但不敢表露，害怕一旦表露可能会受到惩罚或遗弃，形成自我压抑，而压抑的情绪又导致了更深的焦虑，形成恶性循环。

在这种充满基本焦虑的环境中，**儿童的正常发展就会受到阻碍**，自尊和自助的能力就会丧失，**儿童为了逃避这种基本焦虑，自我保护，就会形成病态人格的倾向**。

回到惜春，惜春母亲很早就过世了，由老太太（贾母）命太太（王夫人）抱过来养这么大。

### 3.3病态的逃避

Karen Horney：一个儿童有了基本焦虑后，越是与他人隔绝，就越会**把对自己家庭的敌意投射到外部世界**，从而认为整个世界都是充满了危险和威胁，因从形成一种**基本敌意**。这种基本敌意就是这种病态人格的基本焦虑的主要根源和直接的原因。

这种病态的逃避是基于**病态的相信“如果自己能够自足，我就可以安全”**。所以，他会寻求在情感上要独立于他人、逃避他人，这种人与他人的适应关系表现为脱离他人（away from people），因此他不但压抑一切感情的倾向，甚至否认感情的存在，于是对任何事物都漠不关心。他的信条是：**如果我逃避别人，他们就无法伤害我。**

> 第七十四回：
>
> 我一个姑娘家，**只有躲是非的**，我反去寻是非，成个什么人了！还有一句话：我不怕你恼，好歹自有公论，又何必去问人。古人说得好，**‘善恶生死，父子不能有所勖助’，何况你我二人之间。我只知道保得住我就够了，**不管你们。从此以后，你们有事别累我。
>
> 惜春道：“嫂子来的恰好，快带了他去。或打，或杀，或卖，我一概不管。”入画听说，又跪下哭求，说：“再不敢了。只求姑娘看从小儿的情常，好歹生死在一处罢。”
>
> 惜春道：“古人曾也说的，‘**不作狠心人，难得自了汉**’。我不**了悟**，我也舍不得入画了。”

回到原文，惜春虽然年幼，却天生成一种百折不回的廉介孤独僻性，任人怎说，他只以为丢了他的体面，咬定牙断乎不肯。即使对是服侍自己多年入画，也能否定情感而狠心割舍（为寻求情感的独立而压抑一切感情的倾向，用自己的佛教哲学合理化自己断绝情感、压抑一切情感的病态逃避人格。**人都需要某些信念和价值观合理化自己，这也是人活下去的动力**。）。而惜春压抑情感，也只是为了“自了”。惜春年龄小，全部力量只足以“自了”（小乘佛教），不足以达到大乘佛教“渡众生”。

因此，**这种漠不关心不是冷酷无情，而是避免收到伤害**。而这种逃避与其说是懦弱，不如说是这些基本焦虑而产生，而佛教就为惜春提供了一个满足她基本焦虑的合理合法的出口。

### 3.4精神洁癖

惜春是金钗里最有精神洁癖的人。潜藏在惜春不近人情的铁石心肠和爱面子的虚荣背后的心理根源是，“天生地一种百折不回的廉介孤独僻性”，加上后天她的家庭的强化，以至于形成一种病态的逃避型人格倾向——过于求全责备以致极其严苛的**精神洁癖**。

> 第六十六回：湘莲听了，跌足道：这事不好，断乎做不得了。你们东府里**除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。**
>
> 第七十四回：“不但不要入画，如今**我也大了**，连我也不便往你们那边去了。况且近日我每每风闻得有人背地里议论什么多少不堪的闲话，我若再去，**连我也编派上了**。”
>
> 惜春冷笑道：“我虽年轻，这话却不年轻。你们不看书不识几个字，所以都是些呆子，看着**明白人**，倒说我年轻糊涂。”（自以为看得清楚，但只是看到了真理的一部分而已，**真理的反面往往还是真理**。）

“了悟、清清白白、清净”都导向至清至察，这样过度的洁身自好，衍化出严苛的道德检验，因此她不能容忍无伤大雅的微瑕小错，也不接受任何人的人情劝说，不理会犯错者的求情忏悔，不放过共犯结构里的漏网之鱼。于是，惜春几乎可以说是“宁为玉碎，不为瓦全”，决绝到对一切污点都进行彻底的切割，就是为了驱逐悖德的成分。

如果惜春身边能够有一位好的姐姐或是长辈来担当心灵导师的角色，能够有**充足的耐心并长时间**提醒你事情有另外一面，在点点滴滴中转化，点滴成河，在千百次的感化中，这个顽石是有可能软化和改变看世界的方式的。（思考：回避型依恋是否也需要这样的人生课题，需要一个“她”的绝对的倾听和无条件的爱）

惜春出家的**悲剧**在于，明明这个人格有更宽广的可能性，去开出属于她的一朵花卉出来，但是没有，她还没有了解世界、进入世界，就早早选择厌恶世界、逃离这片黑海。

### 3.5斩断血缘

惜春的出家在于与宁国府的情欲切割，连血缘上也不愿意承认。宁国府作为她血脉所根源的出生地，她对宁国府连猫儿狗儿都不干净的变本加厉的淫秽肮脏腹非久矣，在她心里面不知不觉成为她意识中的原罪，尤其是在血缘关系的纽带之下，对她而言也是如影随形的威胁。大观园的庇护是暂时的，佛教宣称六大皆空，血脉与亲缘一概都是断绝的佛门净土才是她真正的彻底解脱。

**出家对于中国文化而言，是除了死亡之外断绝血缘唯一合法的方式。**出家对于注重家庭伦理，把家当作是一切的根源的文化特质来讲，出家被视为一种特殊形式的死亡，等于把一切人际关联的伦常社会都加以断绝，出家人就好像死亡一样，从世俗的种种关联中除籍。

### 3.6儒家思想中的“家”概念

对出家的解释-公开课80-0:55:00

**“出家”这个语是儒家文化的产物**。佛教起源于印度，但印度的僧侣并不称为“出家人”，佛教在中国本土化后，才出现“出家”的代名词，受到中国文化影响的，接受儒家思想的越南等国家也有“出家”这个代用词，用以指称皈依佛道。

儒家文化的核心就是家，随之而来的政治、经济、法律、宗教思想的**泛家化**（五伦，君臣父子夫妻，君臣关系常常是父子、夫妻关系的延伸，所以臣子写闺怨诗希望君主眷顾自己）。

所以家化程度之深，往往浮现于常用的口语中而不自觉，“出家”就是一个很好的例子。因此，以“出家”与“在家”的分野作为佛道代用词的指标，是与儒家人伦文化是息息相关的。

因此，如果个人想要单独行动，想走自己的道路，不想扮演这些由伦常拍给你的角色和义务，只能遁入空门，就是走出纲常的轨道，切断与家人的一切关系，所以“出家”与“在家”必然冲突对立。“出家”犹如出轨，要另走一条新的路，这是为僧为道的必要条件。

## 4.房屋意象

房子不仅是潜意识中母亲意象的体现，作为屋主最长期、最密切、最直接的空间，还是人类内在心灵的延伸，具有自我象征的意义。（蘅芜苑跟雪洞一般，潇湘馆如上等的书房，怡红院如迷宫一般）

### 4.1小而暖是惜春和黛玉房子的共同特点。

> 暖香坞：
>
> 第五十八回：惜春处房屋**狭小**。
> 第五十回：贾母便说：这里潮湿，你们别久坐，仔细受了潮湿。因说：你四妹妹那里**暖和**，我们到那里瞧瞧他的画儿，赶年可有了……从里边游廊过去，便是惜春卧房，门斗上有“暖香坞”三个字。早有几个人打起猩红毡帘，已觉**温香**拂脸。
>
> 潇湘馆：
>
> 刘姥姥说潇湘馆小：第四十四回 如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了。
> 宝玉说潇湘馆暖：第五十二回 宝玉笑道：“好一幅‘冬闺集艳图’！可惜我迟来了一步。横竖这屋子比各屋子暖，这椅子坐着并不冷。”说着，便坐在黛玉常坐的搭着灰鼠椅搭的一张椅上。

### 4.2宇宙式建筑-坐北朝南

挪威学者诺伯舒兹（ChristianNorberg-Schulz） 区分的两种「人为场所的精神」：宇宙式建筑（严守秩序）vs浪漫式建筑（活泼动态）。

宇宙式建筑区分的场所有明显的一致性，代表绝对的秩序，这种建筑的造型是静态的（代表权威），没有动态变化，其需要超过表现，用以维护秩序、协调众人，是一种社会秩序的表征、群体活动的需要。而中国的宇宙式建筑一般都是坐北朝南，如皇宫、宁荣二府、祠堂，也是古代礼教精神的体现。

浪漫式建筑则是动态个性的、浪漫多元的，是大观园内部屋舍的建构原则。

> 第50回：过了藕香榭，穿入一条夹道，东西两边皆有过街门，门楼上里外皆嵌着石头匾，如今进的是西门，向外的匾上凿着“穿云”二字，向里的凿着“度月”两字。来至当中，进了**向南的正门**，贾母下了轿，惜春已接了出来。
>
> 而对于园林，明.计成《园治》：凡造作难于装修，**惟园屋异乎家宅**，曲折有条，端方非额......**方向随宜**，鸠工合见。

园林屋宇一般是方向随宜，不遵守坐北朝南的宇宙式建筑特征，而惜春的房屋是唯一的例外，也是惜春严守道德的冷肃性格的反映。

## 5.才学嗜好

### 5.1诗歌才学

迎春和惜春都没有诗歌方面的才学，但是原因不同。迎春是为了抹杀自我的存在，压抑自己的才能，而惜春无心诗词的原因是：1，年纪小，没有足够的文学储备；2，与佛学向往有关，**佛教认为诗是绮语、无意语、杂秽语、散语，诗从染心所发，是淫意不正的言辞**。

### 5.2绘画嗜好

惜春与绘画的关系：并非将绘画当成艺术美感来追求，**并不热衷绘画**。

> 第42回：惜春道：“原说只画这园子的，昨儿老太太又说，单画了园子成个房样子了，叫连人都画上，就像‘行乐’似的才好。**我又不会这工细楼台，又不会画人物，又不好驳回，正为这个为难呢**。”（绘画技艺不精）
>
> 惜春道：“我何曾有这些画器？不过随手写字的笔画画罢了。就是颜色，只有赭石、广花、藤黄、胭脂这四样。再有，不过是两支着色笔就完了。”（工欲善其事，必先利其器。反观探春临帖的笔海，惜春仅是随手写字的笔画画罢了）
>
> 宝钗道：“我有一句公道话，你们听听。藕丫头虽会画，不过是**几笔写意**。
>
> 又要照着这样儿**慢慢的画**，可不得二年的工夫！
>
> 第48回：惜春正乏倦，在床上歪着睡午觉，画缯立在壁间，用纱罩着。众人唤醒了惜春，揭纱看时，**十停方有了三停**。
>
> 第50回：饭后，贾母又亲嘱惜春：“不管冷暖，你只画去，赶到年下，十分不能便罢了。第一要紧把昨日琴儿和丫头梅花，照模照样，一笔别错，快快添上。”惜春听了虽是**为难**，只得应了。一时众人都来看他如何画，**惜春只是出神**。

**写意画与禅宗**，姜祺《红楼梦诗·贾惜春》：暖香别坞小壶天，小妹丹青剧**自怜**。色即是空空是色，从来画里**可参禅**。附注：四姑独善丹青，早为卧佛张本。

可见姜祺认为惜春的绘画是建立在修禅的基础上的。追踪起来，禅画是唐代王维确立的，目的在于借由绘画标指出**“道心”**，从一般的宗教绘画中解脱出来，让绘画直接升格为一种**修道印证之门**。以至于明代董其昌将画论命名为《画禅室随笔》，画与禅基本合并唯一。

几笔写意之说：禅画的表现特征是以简略的笔法和大量的留白来**画空和无**，用简略的笔法和大量的留白不至于执于表象，随心应手地写出心中丘壑，借此传达出禅理，所以禅画的风格本来就是写意画。而画大观园根本就是执相（住相），与惜春绘画的追求格格不入，因而怠于绘画。